
कुटिल-चक्र, 
४ सगमीनसजनानां तृणजलसन्तोषविहिततृत्तीनाम् | 
लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणवेरिणो ज़गति ॥” 
( भत्तहरिः ) 
290 +पि.हजहां बादशाह जब दिल्ली के तख्त पर था, तब उसका 
श्ता ( बेटा शाह शुजञा ( सन् १६७६ ६० के छगभग ) बंगाले 
हु-नचटत का सूबेदार होकर दिली से बंगाले में आया था। उस 
समय अग्रवाल कुलभूषण सेठ अमीचंद् के पुरखा भी 
उसके साथ दिल्ली से चले आए थे ओर जैसे जैसे मुसलूूमानी 
राजधानी बंगाले में अपना स्थान बदलती गई, ये लोग भी अपने 
स्थान का परिचत्तन करते गए। राजमहरऊ और मुशिदाबाद में 
अबतक इनके पुरखाओं के ऊंचे महलों के चिन्ह पाए जाते हैं। 
इसी अर छी बंश के सेठ बालकृष्ण के पोत्र तथा सेठ गिरधारीलाल 
के पुत्र सेठ अमीचंद हुए, जिनके समय में इस देश में अंगरेज़ों के 
राज्य की नीच पड़ी । 
२ लबड्लता । | पहिला 
ब७#९ 5#.टञ४ञॉधध ४0/९८/६८५० ५ ४ / री 6 ि रत &/ / /७ ६/5/0०७ा/ ७८४ ा उ/3४ आता ८ 
उस समय अंगरेज़ सोदागरी के बहाने से इस देश मे आए 
ओर बड़े बडे नगरों मे कोठियां खोल, इस देश के गपक लेने की 
घात में छगे हुए थे । उस समय अंग्रेज़ों के प्रधान सहायको मे सेठ 
अमीच द भी थे, क्योंकि उस समय सेठ अमीचद् का नव्याबी घराने 
मे बड़ा मान था और इनके नो बेटों मे से तीन को 'राज़ा ! की और 
एक को ' रायबहादहुर ' की पदवी मिली थी 
उस समय सेठ अमीचंद के विशाल राजप्रासाद की ड्योढ़ी पर 
बड़े बड़े अगरेज़ सौदागर आशा लगाए टहला करते थे । इन्हीं सेठ 
साहब की पूर्ण सहायता से अंग्रेज़ बंगाले मे कोठियां खोल खोल, 
अपना वाणिज्य फैला सके थे, इन्हीकी कृपा से अग्नेज़ गांव गाव 
दादनी देकर रुई और कपड़े की अद्ला-बदली कर बहुत कुछ पैसा 
कमाते थे और इन्हींकी दया से समय समय पर, जब जब गा 
पड़ता, अंग्रेज़ उससे निस्तार पाते थे। सच तो यो है कि यदि अमी- 
चंद अंग्रेज़ो की भरपूर सहायता न करते तो अंग्रेज़ी के लिये इस 
अनजान देश मे इस तरह पेर फेलाने का इतना खुभीता मिलता कि 
नहीं, इसमे सन्देह होता है । 
किन्तु हा ! उस समय के स्वार्थी अगरेज़ों ने अपने सहायक 
शुभचिन्तक, उपकारी और मित्र अमीचद् की कुछ भी कदर न की, 
बरन उलटा उनके ऊपर वह भयानक अत्याचार किया किज्ञों कभी 
इतिहास के पन्ने से पुछनेवाला नहों है । 
बात यह है कि जब इस अनजान देश मे अंग्रेंज़ों की कई अच्छे 
अच्छे छोगो से जान पहिचान होगई तब वे अमीचद् की उपेक्षा करने 
लगे और सिराजुद्दोला के द्वार मे अमीचंद् का आद्र-सन्मान देख 
अग्नेज्ञो ने उनपर से विश्वास हटा लिया । यद्यपि अमीचंद ने 
अंग्रेज़ों के विरुद कोई कार्वाई नहीं की थी; तथापि अंगरेज़ो ने 
उन पर अनेक अत्याचार किए थे । 
सिराजुद्दोला के एक दूत का अंगरेज़ों ने भरपूर अनाद्र किया, 
जो सेठ अमीचंद के यहां आकर ठहरा हुआ था । फिर जब 
सिराजुद्दौा ने कछकत्ते पर चढ्ाई की तो इसका कारण अगरोज़ों 
ने अमीचंद को ही समझा और चट सेना भेजकर इन्हे कैद कर 
लिया; उस समय सारे नगर में हाहाकार मच गया था। केवल 
इतनाही नहों, बरन ज़ब अमीचद के गुमास्ते हज़ारीमल खजाने ओर 
परिच्छेद ] आदशंबाला । ३ 
5८ ह 5 ८६. 0५७२ ४९४० 
जवाहिरात के साथ घर की स्त्रियों को लेकर वहांसे भागने का 
विचार करने लगे, तब अगरेज़ो ने कुहकर उनके घर को घेर लिया। 
फिर तो सेठ अमीचंद के खिंपाहियों और अग्नेज़ो के नौकरों मे 
लड़ाई होने ऊगी ओर अंग्रेज़ी सेना अमीचद के नौकरों को मार 
जनाने महल मे घुस चली | उस समय अमीचद के जमादार रघुबीर 
सिंह का खून उबलने लगा ओर उस बीर क्षत्रिय ने असूयम्पश्या 
आयमहिलाओ पर राक्षसी अत्याचार होने को न सहकर अपने हाथ 
से घर की तेरह स्त्रियों के सिर काट, उन्हे चिता मे ज़लादिया और 
फिर अग्नज़ी सेना से जूककर वह वीर बेकठ सिधारा । देखते देखते 
महामानी, अवंखचं पति, श्रेष्कुछअतिलक, अमीचद् का राजप्रासाद 
भस्मसात् होगया ! 
इतने ही मे सिराजुद्दोला ने कलकच्ोे पहुंचकर अंग्रज़ो को 
हराया ऑर सेठ अमीचद् को उन अत्याचारियो की कैद से छुड़ाया 
इसके बाद फिर भी अग्नेज़ ऊज्जा खोकर अमीचंद के शरण में गए, 
रोए, गाए, और सदाशय अमीचद् ने उनकी राक्षसी छीलछा भूछकर 
फिर भी उनकी सहायता की, यह बात इतिहास मे लिखी है। 
दोपहर का समय है, भागीरथी के पश्चिम तटपर “'हीराफील* 
( १) नामक खऊुन्द्र राजप्रासाद मे नव्वाब सिराजुद्दोला आज कल 
रहा करता है| उसी प्रासाद के विशाल उद्यान मे खिर रुकाए हुए 
सेठ अमीचद् टहल रहे हे, क्योंकि नव्वाब साहब्र से भेट होने में 
अभी कुछ बिलस्ब है। 
टहलते टहलते सेठजी एक सरोवर के किनारे एक लतामंडप के 
पास पहुंचे ओर वहांपर एक संगमर्मर की चौकी पर बैठकर सुझ्ताने 
लगे । उन्हे चहां पर जाकर बेठे अभी पांच शिनट भी न बीते होगे 
कि छूताओ को कुरमुट मे से निकलकर एक बीस-बाईस बरस 
का, लबे क़दवाला, झखुन्दर युवक उनके सामने आ खड़ा हुआ। चार 
आंखें होते ही सेठ अमीचंदू ने उठकर सलाम किया और कहा,--- 
(१ )इस प्रासादकों सिराजुद्दोला ने अपने भोग विलास के लिये 
बनवाया था ओर एक दिन अपने नाना अलीबदों खां को यहां पर 
कोशल से केद करके बडी गहरी रकम ऐय्याशी मे फंकने के लि 
लेकर तब अलीबदों को केद से छोड़ा था। 
छ लब॒ड़ालता । [ पहिला 
१000 00 0 आज “९ ३०४ ४/६//+ ञ (७ ७८/४ा८ट // ्/ 5 
“अक्खाह! इस बात का तो मुझे भरोसा ही नथा किइस समय 
यहां पर आपसे भेंट होजायगी ! अस्तु, कहिए, जनाब सखैय्यद 
अहमद साहब ! आप पर नव्वाब साहब की आजकछरू इतनी 
नाराज़ी क्यों है ? ? 
इतना कहकर सेठ अमीचंद ने उस मुसलमान युवक का हाथ 
थाम्ह कर उसे एक संगमरमर की चौकी पर बेैठाया ओर दूसरी पर 
आप बेठे | इस युवक का नाम तो पाठक जान ही चुके है कि 
* सेययद् अहमद ? है। यह सिराजुद्दीला का बहनोई है इसे सिरा- 
जुद्दोॉला की बडी बहिन नगीना बेगम ब्याही गई है। यह सिरा- 
जुद्दीला का सुसाहब भी है ओर उसे अनेक कुकर्मो में ड्बाए रखने 
की जड़ भी यहो है। इसने चोकी पर बेठकर टठंढी सांस सरी ओर कहा- 
“४ जनाब | सेठ साहब | क्या कहूं, खदा ने बडी खर की, नहीं 
तो में अब तक कभी का इस ज्ञालिम सिराजुद्दौला के हाथ से मारा 
गया होता ! मेरा दबार बंद है और मुझे इस इमारत के अंदर आने 
का हुक्म नहीं है, मगर मेंने सुना है कि इस वक्त आप नव्वाब से 
मुलाक़ात करने आए है, लिहाज़ा, में भी जान पर खेलकर आपसे 
कुछ अज् करने की नीयत से यहां आया हूँ । ? 
अमीचंद,--* अवश्य में आपकी बातें सुनंगा किन्तु पहिलेआप 
यह तो बतलाइए कि आपके ऊपर इतनी नाराज़ी होने का कारण 
घ्या है 9 ४3) 
सैय्यद् अहमद्,--'' खुनिए, अर्ज़ करता हूं; उस दिल्लीवाली 
फैज़ी रंडी को तो आप ज़रूर जानते होंगे ! ? 
अमीचद्,-- हाँ | जिस पापिन ने सिराजुद्रौला को शुरलाम 
बना लिया था, ओर सच तो यों है कि उसी जहरीली नागिन ने ही 
इसे संसार भर के सारे कुकर्मो में डुबाया! किन्तु, साहब! नव्वाब 
तलक उस रंडी के पहुंचानेवाले भी तो आप ही है न ! ? 
सेय्यद् अहमद्,--( शर्मांकर ) “ बस मुआफ़ कीजिए, में अब 
अपने किए को पहुंच गया हैँ | हां, तो उस ( फेज्ञी रंडी ) से मेरी 
पहिले की ही आशनाई थी, चुनांचे सिराजुद्दोला के हरम में दाखिल 
होने पर भी में चुपके चुपके उसके पास जाया करता था। एक दिन 
रात के वक्त शराब के नशे मे गक हो, हम दोनों एक परूंग पर सोए 
हुए थे कि सिराजुद्दोला वहों पहुंच गया। आख़िर, नींद खुलते ही मैं 
चर औन् 
परिच्छेद ] आदशंवाला । ५ 
तो अपनी ज्ञान लेकर चहांसे भागा, पर उस रडी को उस ज्ञालिम 
ने जीती ही इंटे की दीवार मे चुनवा दिया। फिर तो वह मेरी ज्ञान 
लेने की फिक मे लगा, मगर अपनी बाददः ओर हमशीरा ( मेरी- 
बीबी ) के बहुत कुछ रोने गिड़गिडाने पर खामोश होगया | डखी 
रोज़ से मेरा दूबोर बद् है ओर मुझे इस इमारत के अन्दर आने की 
सख्त मुमानियत है ।” 
अमोचद्,-- यह काम आपने बहुत ही बुरा किया था ! जब 
कि वह रडी सिराजुदोौला के हरम मे दाखिल होचुकी थी, तब 
उसके साथ आपको किसी तरह का लगाव नहीं रखना था । अस्त 
जो हुआ, सो हुआ, अब कहिए, आप घुरूसे क्या कहनेवाले थे १” 
सैय्यद् अहमद्,--“ पेश्तर, आप यह बतलाइए, कि इस वक्त 
आप किस गरज्ञ से यहां आए हुए है ? ? 
अमीचंद् ,-.-' क्या आपको यह नहों मालूम है कि इत काफ़िर 
सौदागरों ने मेरा स्बंख नाश कर डाला | मेरा घर, द्वार, माल, 
मता ओर घर की ओरतें, सब मिट्टी मे मिल गईं | इसी बात की 
शिकायत करने ओर अपनी नुकू्सानी भर पाने के लिये मे नव्वाब 
साहब की खिदमत मे हाज़िर हुआ हूं, इसलिये कि यदि नव्याय 
साहब की ओर से मेरी हिफ़ाज़त कीजाती तो मेरी इतनी बबांदी 
कभी न होती । ? 
सैय्यद् अहमद्,--( रोनी सूरत बनाकर ) * अफ़सोस |! सद् 
अफसोस इस बात का है कि में इस वक्त दर्बार से निकाला हुआ 
हूं, वरन मैं इस अमर मे आपको बखूबो मदद करता। ख़ेश, मगर, 
साहब | मालूम होता है कि इस बात की आपको मुतरूक ख़बर नहों 
है कि इतना जुल्म आप पर अंग्रेज़ो ने किसके बहंकाने से किया ? 
अमीचंद,--( घबराकर ) “ ऐ | किसके भड़काने से किया? 
मेरा बैरी कोन है ? मैने किसके साथ बुराई की है ? कृपाकर उस 
दुश का नाम तो बतलाइए १ 
सैय्यद् अहमद्,--“' आप रगपुर के राजकुमार नरेन्द्रसिंह को 
जानते है ? 
अमीचद्,--' क्यो नहीं जानता! उनको तो मुकपर बड़ी कृपा 
श्हती है ! 
सैय्यद् अहमद,.--* निहायत अफ़सोस के साथ कहना पड़ता 
द लवड्रलता । [ पहिला 
हि मिस मिल कक कलर लक दलील न के बीत लि शत निकल कल कक कील लक 
है--माफ़ को जिएगा--कि आपमे दोस्त ओर दुश्मन की शिनाम्र 
करने का मादा बिलकुल नही है। ” 
अमीचद्,-- बातों की पहैली न बनाइए ओर कुपाकर साफ़ 
साफ समफाकर कहिए। ? 
सैय्यद् अहमद ,--' खुनिए,--वही नरेन्द्र, जिसि आप अपना 
दोस्व समभते है, ज़हरीले साप से भी बद्तर है |वह अगरेज़ सोदा- 
गरों का जासूस बना हुआ खफ़िया तोर से यहा रहता है और यहां 
की खबरों को अगरेज़ों तक पहुंचाया करता है। इस बात की नव्बाब 
को मुतछक खबर नहीं है । उसी नरेन््द्र--आपके-दोस्त--नहों नहीं, 
दुश्मन नरेन्द्र के यो सड़काने से कि,-' आप अंगरेज़ो से बगावत किया 
चाहते है, ” अगरेज़ो ने आपकी यहातक तकलीफ़ पहुंचाई | बस, 
इसी राज़ को आप पर ज़ाहिर कर देने की नीयत से में आपके पास 
इस वक्त आया था । 
पाठक सोच सकते है कि ऐसी बाते सुनकर कौन मनुष्य घेय॑ 
आऔर विधेक को ठीक रख सकता है ओर क्रोध से भ्रभक नही 
उठता ! यहाँ सी वही बात हुई कि दुए खैय्यद अहमद का कुटिल 
मन्त्र सीघे-सादे सेठ अमीचद् पर चल गया और वे बड़े ऋद्ध हो, 
नरेन्द्र को वुरा-मला कहने लगे और बोले कि,--' मैं अभी नव्वाब 
साहब पर यह बात प्रगट कर दूंगा कि,--' रगछुर का राजकुमार 
नरेन्द्र अग्नेज़ सौंदागरों का भेदिया बनकर यहा छिपकर रहता और 
दर्बार के समाचार अग्नेज़ों तक पहुंचाया करता है। ! क्यों, यह 
ठीक है न ? ” 
दुष्ट सैययद अहमद तो यह चाहता ही था, किन्तु क्यों चाहता 
था ? यह बात आगे चलकर आपकही प्रगट हों जायगी । सो, अमी- 
चद पर अपने मंत्र का प्रभाव चर गया हुआ देखकर वह मन ही 
मन बहुत ही प्रसन्न हुआ और उन्हे सलाम कर के इधर उधर देखता 
हुआ, वहांसे चल दिया । 
दूर ही से एक आदमी छता की ओट से सैय्यद् अहमद और अमी- 
चंद् को आपस मे बातें करते देख रहा था, सो, जब सैय्यद् 
अहमद चला गया और सेठ अमीचंद भी थोड़ी देर तक वहां ओर 
ठहरे रहकर उठे ओर बाग़ मे आकर टहलने ऊंगे, तब वह आदमी 
भी, जो छता की ओट मे छिपा था, किसी ओर चलता बना । 
परिच्छेद ] आदशवाला । हर 
थोडी देश मे अमीचद की तलबी हुई ओर वे जाकर नव्याय 
सिराजुद्ौला से मिले । उस समय वहां पर केवर सिराजुदौला 
ओर सेनापति मीरजाफरखां के और कोई न था, इसलिये मौका 
उछा समभकर पहिले तो अपरीचद ने अपना दुखडा रो-रो-कर 
कह खुनाया, परन्तु उस पर सिराजुद्दौा ने कुछ भी ध्यान न दिया 
ओर लल्ली-चप्पी करके उस बात को उड़ा दिया | यह क्यों ? 
इसी लिये कि नव्वाब का जी अमीचंद की ओर से अभी अभी इस 
लिये फिर गया था कि उसने स्वयं अपनी आंखों से अमीचद को 
सेय्यद अहमद से घुट-घुट-कर बाते करते देखा था ! पाठकों को 
समभना चाहिए कि थोड़ी देर पहिले जिसने लूताओं की ओंट से 
अमीचद् ओर सैय्यद अहमद को बातें करते देखा था, वह रूचयं 
नव्वाब सिराजुद्दोंला ही था। यही कारण था कि डसने अमीचंद 
के दुखड़े पर कुछ भी ध्यान न देकर टाल-बालढू कर दिया, पर उसकी 
उस उपेक्षा को सीधे-खभाव के अमीचद् कुछ कुछ समभूकर भी 
अवसर देखकर चुप रह गए। फिर उन्होने नरेन्द्र की जासूसी का 
हाल सिराजुद्दोला से कह ख़ुनाया, क्यो कि सैय्यद् अहमद ने उन्हें 
भछो भाति नरेन्द्र के विरद्ध भमड़का दिया था, पर उन्होने यह न 
कहा कि,- * यह हाल मेने सेय्यद् अहमद से खुना है।” 
यह एक ऐसा समाचार था कि जिसने सिराजुद्रौला के क्रोध 
की स्रीभा नहीं रक्खी | पहिले तो उसने नरेन्द्र को बहुत सी गालियां 
सुनाई, फिर मीरजाफ़रखां को हुक्म दिया कि,-- उस शेतान 
को अभी गिरफ्तार करों ओर अपने मातहत फ़तहखा को हमारे 
सामने बुलाकर इस बात की ताकीद् करो कि वह फ़ौरन नरेन्द्र 
को गिरफ्तार करे |? 
अब क्या होसकता था ! यद्यपि मीरजाफ़र अंगरेज़ों की ओर 
मिला हुआ था और उसीके द्वारा बहुत सा हार नरेन्द्र को मिला 
करता था, पर अमीचंद की बात ने सिराजुद्दोछा को इतना क्रुद्ध 
कर दिया था कि उसने नरेन्द्र को गिरफ्तारी का हुक्म अपने 
सामने दिया जाना उचित समभमा | ऐसे अचसर में मीरजाफर ने 
बड़ी फुत्तों का काम यह किया कि एक चीठी लिखकर पहिले नरेन्द्र 
के पास भेज दी, उसके बाद फ़तहसखां को नव्वाब के सामने 
पेश किया । 
० लबजूुलता । [ दूसरा 
६८ ८१ ८ 
सभी प्रतिष्ठित व्यक्तियों को अपनी अर्थात अग्नेजोीं की ओर मिला- 
लिया था और सभोसे ही राह रस्म पेदा करली थी, किन्तु उन 
सभो मे सेय्यद् अहमद् नामक एक मुसलमान युवक के साथ उनकी 
गहरी मित्रता होगई थी, जो कि सिराजुद्दोला का बहनोई और 
उसका प्रधान मुसाहब भी था । 
यदि नरेन्द्रसिह ने कभी भूलकर भी गुसाई तुल्सलीदासजी की 
इस चौपाई को खुना होता कि, मन मलीन तन सुंदर केसे ? 
विष-रस-भरा कनक घट जेसे,-.! अथवा चाणक्य के इस बचन 
पर भी कभी ध्यान दिया होता कि,-- दुजनः प्रियवादी च नेतद्वि- 
श्वासकारणम् | ? तो कदाचित वे सैय्यद अहमद के फेर मे न 
पड़ते ओर उसपर अपने उन गुप्त भेदो को कभी प्रगट न करते, 
जिनके प्रगट करने के कारण ही सैयदू अहमद उनकी ज्ञान का 
दुश्मन बन गया था और उस दुष्ट ने अपने भरसक नरेन्द्र की जान 
ही लेडाली थी ओर क्या | किन्तु यदि जगदीश्वर की प्ररणा से उस्ल 
समय मीरजाफ़रखां को युक्ति न सूकती और वे नरेन्द्र को तुरत 
खबर न देदेते तो क्या आश्थय था कि उसी दिन नरेन्द्र की समाप्ति 
होजाती ओर सेयद् अहमद के मनचीते होज़ाते; किन्तु ईश्वर को 
तो कुछ और ही मंजूर था, इस लिये वह ऐसा होने ही क्यों देता! 
तो ऐसी कौन सी बात थी कि जिसके कारण सैयद अहमद ने 
अपने मित्र नरेन्द्रसिह पर ऐसा भयानक वार किया ? सुनिए, 
कहते हें 
कृष्णनगर की राजकुमारी, जिसका नाम कुसुमकुमारी था, बड़ी 
ही शोचनीय दशा को प्राप्त हो, मुशिदाबाद मे अपनी मां के साथ 
अपने खानदान की बात छिपाकर दीन-हीोन व्यक्ति की भांति अपना 
दिन काटती थी | उसकी गरीबी और दीन दशा के कारण न 
कोई उसकी खुध लेता था, न टोह, इसलिये वह बेचारी मुर्शिदाबाद 
मे रहकर भी दुःख से अपना दिन बिताती थी। देव-सयोग 
से नरेन्द्रसिह की आंखों में पडते ही कुसुम उसमे गड़ गई थी और 
उन्होंने उसका सच्चा हाल खुन, उसे अपने हृदय मे स्थान दिया था; 
ओर उसकी भरपूर सहायता करने की प्रतिज्ञा की थी, किन्तु जब 
कुसुम फी मां ने किसी रोर शख्स की सहायता केनी खीकार न 
परिच्छेद ] आदशचाला । ११ 
की तो नरेन्द्र ने एक विचित्र ढहग निकालकर कुसुम से टोपियां 
बनवानी प्रारंधम की और उसी मिससे उसकी भरपूर सहायता ये 
करने लगे। ( १ ) 
यदि नरेन्द्र कुसुम की कहानी अपने माने हुए दोस्त सैयद 
अहमद से न कहते, तो कदाचित वह दुए नरेन्द्र पर इतना भयानक 
चार कभी न करता, किन्तु कुसुम जेसी ह लो स्पमो हिनी , राजकुमारी 
का हाल सुन और चुपके चुपके उसे देख उस कामुक यवन मे धर्मभाव 
कब ठहर सकता था | निदान, वह मौका ढूंढ ही रहा था कि उसने 
पहली ठोकर खाई और फ़ेज़ी रडी के कारण वह सिराज़ुद्दौला की 
नज़रों से गिरकर दर्बार से निकाला गया; पर फिर भी उसकी 
पापबासना न दबी ओर वह नरेन्द्र के घात में छगा | यदि उसके 
किए होता तो वह नरेन्द्र को खुद ही मार डालता, पर पापी के 
छुद्र हृदय मे इनता साहस कहा कि वह एक पुण्यात्मा महावीर का 
मुकाबला कर सकता | अतएव जब उसने खुना कि,--- सेठ अमी- 
चद अपनी बर्बादी का हाल नव्वाय से रोने आए है,! तो उसने इस 
अवसर को अपने लिये बहुत ही अच्छा समझा और फिर 
उसने सेठजी से मिलकर जिस ढंग से उन्हे भरकर नरेन्द्र के बिरुद्ध 
उभाड़ा था, उसका हाल पाठक जानते ही है | 
सो, इधर अमीचंदू से आग लगा, वह दुए नरेन्द्र की खोज में 
'चला, पर उनसे डेरे पर भेट न हुईं, क्यो कि वे कुखुम के यहां गए 
हुए थे। जब वे कुसुम के यहांसे लछोटे आ रहे थे, तब बीच राह में 
उन्हे मीरजाफ़र का एक पुर्जा मिला, जिसमे केवलछ इतना ही 
लिखा था,-- 
« जनाब, राजकुमार नरेन्द्रसिह साहब ! आप जिस हालत में 
जहां पर हो, फ़ौरन अपनी जान छेकर मुशिद्बाद से निकल भागिए। 
किसो दुश्मन ने, जिसका पूरा हाल दर्याफ्त कर मे पीछे से आपको 
आगाह करूंगा, नव्वाब से आपके यहां पर रहने का भेद खोल दिया 
है और नव्याब ने आपकी गिरफ्तारी के वास्ते अभी फ़तहर्खा को 
कड़ा हुक्म दिया हे । 
आपका दोस्त--मी रजाफ़र 
मम न पट कम नल मन 
(१) ह॒दयहारि णी उपन्यास के पहिले परिच्छेद से लेकर 
पांचवे परिच्छेद तक देखने से यह दाल भली भांति मालूम होजायगा | 
१२ लवइूलता । | दूसरा 
४एएएकाशशाक॥शश्रण्णशआ्शथााल्र७्क0७७७७ए७७््एश८ए्ए्रशररए्णशणणणणणणणणणणणाणणणणाणााा लीन लनक लिन मिनी 
यह पुर्जा बीच मार्ग में नरेन्द्र ने पाया, जब थे कुसुम के यहां है 
से लोटे आते थे और उनके पास एक छोटी सी कटार के अछाघे 
ओर कुछ न था; किन्तु चट वे अपने एक ऐसे स्थान पर पहुंचे 
जहां पर उनका घोड़ा, भेस बदलने के भांति भांति के सामान और 
तरह तरह के हथियार रहते थे। राजनीति में कुशल होने के कारण 
इस ठिकाने का हाल उन्होंने मीरज्ञाफर या सैय्यद् अहमद आदि 
किसीसे भी नहों कहा था, किन्तु कुसुम का हाल उन्होने किस 
दुबंद्धि के पाले पडकर सैय्यद् अहमदसे कह डाला, इसे कौन जाने ! 
अथवा राजनैतिक मामले के आगे कुसुम की बात को उन्होंने 
बिल्कुल मामूछी ही समझती होगी ! | | अस्तु । 
निदान, वे भेस बदल, हवे हथियारों से लेस हो, घोड़े पर 
सवार होकर अपने गुप्त अई से चले और वहांके रक्षक (नौकर ) 
को ताकीद् कर दी कि,---- ख़बरदार ! इस अई का हाल कोई जानने 
न पावे ।” यदि वे चाहते तो डस अड्डु या अपने गुप्त स्थान पर छिप 
लुककर मदह्दीनो रह सकते थे, ओर किस्तीकों वहांकी कुछ खबर भी 
नहीं हो सकती थी, पर उन्होंने राजनीति-कुशल मभीरजाफर की 
बात को टाल देना उचित न समझा और उसी समय मुशिदाबाद 
से चल देने को ठहराई | सो, जब वे अपने गुप्त स्थान से निकल, 
शोघ्नता से घोड़ा दोड़ाते हुए चले ज्ञा रहे थे, तब बीच राह में 
सैय्यद् अहमद मिला, जो उन्हीकी खोज मे घूम रहा था, और उस 
ने हाथ का इशारा कर के घोड़ा रोकने के लिये कहा। नरेन्द्र ने 
अपने मित्र को ऐसे समय मे देख घोड़ा रोका, पर दूर से नव्याब 
के सवारों को अपने ऊपर धावा करते देख, उन्होंने घोड़े की 
लगाम खेंची और केचल इतना ही कहकर कि,-- मित्र ! कुसुम 
का ध्यान रखना, उसकी टोपी बिकवानेवाली चाल से कभी 
गाफिल न होना,-” घोड़े को हवा कर दिया | फिर किसकी 
मज़ाल थी कि उन्हें पाता ! 
सेय्यद् अहमद् की यही इच्छा थी फकि,-' वह नरेन्द्रसिह को 
तबतक बातो मे उलकाए रहे, जब तक कि नव्वाब की फौज न 
आजाय,” पर उसका सोचना कुछ काम न आया और नरेन्द्र नव्वाय 
की सेना को अगूठा दिखलाकर साफ़ निकल गए। यदि उन्हें 
मीरजाफ़र का पुर्जा न मिला होता, तय तो बिना सैय्यद् अहमद के 
हा अधि. _> भा 
परिच्छेद ] आदचाशला। १३ 
रोके भी थे रुकते ओर फस जाते; किन्तु जब कि वे सूचना पा चुके 
थे ओर उन्होने दूर से आते हुए सचारो को देख लिया था, तब 
फिर वे भला कब ठहर सकते थे ! सेय्यद् के मुह की बात उसके 
मंह मे ही रह गई ओर जबतक सवार नज्ञदीक आवदें, वे भागीरथी 
के तीर पर जा पहुंचे और नदी मे घोड़ा तैराकर बात की बात में 
पार उत्तर गए, ओर तब वे अपने को स्वतंत्र और निर्भधय समभ्क 
रंगपुर के रास्ते पर हो लिए। 
उनके निकल जाने के पांच ही मिनट बाद फतहखां की मात- 
हती मे दो सो सचार वहां पर आकर ठहर गए, जहां पर सैय्यद् 
अहमद हका बक्का सा खड़ा खड़ा इधर उधर तक रहा था। 
उसे देख, फ़तहसा ने कहा, अक्खाह ! जनाब | इस चक्त 
आप यहां पर क्या करते हैं ? बागी किधर गया ? ? 
सेय्यद् अहमद्,--' जनाब ! उसे में बातों में उल्भाए रखने 
की नीयत से यहां आया था, मगर वह का फिर हाथ से निकल गया |” 
फ़तहस्ां,-- 'लाहोलबलाकूवचत ! आपके रहते बांगी भाग गया! 
अफसोस !”? 
सेय्यद् अहमद्,--' जनाब | मेरी मजाल क्या थी, जो में अकेला 
उसे रोक सकता [ ? 
फतहखा,--* मगर, जनाब | आजकल आप पर नव्वचाब साहब 
की ख़फ़ग़ी है, इस वजह से जलने के मारे कही आपने जानबूफकर 
तो नव्वाब के बागी को नहीं भगा दिया है !” 
फतहखा ने यह एक ऐसी बात कही थी कि जिसकी भ४नक 
ने सिराजुद्दोला के कानों तछक पहुंचकर अबकी बार सैय्यद साहब 
के साथ क्या काम किया, इसका हाल आगे चलकर खुल जायगा। 
यद्यपि फ़तहखां ने यह बात केवल दिछगी के ढंग से कही थी 
किन्तु इतना सुनते ही सैय्यद् अहमद के देवता कूच कर गए,उसके 
चेहरे पर मुद्नी छा गई और वह काप कर लड़खड़ाती हुई जबान 
से कहने लगा,--- 
“ अजी, तोबः कीजिये और खदा के वास्ते ऐसा बद कलमा 
ज़बान शीरी सेन निकालिए | कसम खदा की, में इसो नीयत से 
यहाँ आया था कि जब तक आप फ़ौज़ के हमराह आचें, में उस 
मूज़ी को बातों मे उल्काए रहूं, मगर चह शेतान आखिर, हाथ से 
१४ लबजूलता । [ दूसरत 
अर 3.55 5०5 छह 4 /5०७४.९६४./६.८ मां (5 डञ #5.ध हल प/ 
निकल ही गया  खर देखा ज्ञायगा, नव्वाब से दुश्मनी करके वह 
बदमाश कहा जा सकता है [? 
निदान, फौज के साथ फतहखां उस ओर बढा, जिधर नरेन्द्र 
गए थे, पर नदी किनारे पहुंचकर जब उसने देखा कि,--“बाग़ी दयो 
के पार पहुंच गया; ! तो वह छाचार हो छोट आया और जाकर 
उसने अपनी नाकामयाबी का हाल नव्वाब से कह सुनाया; पर 
मीरजाफर के बहुत कुछ पूछने ओर जिरह के सवाल करने पर 
सैय्यद अहमद का हाल भी उसने पूरा पूरा कह दिया था। 
फतहखा के जाने के बाद सैय्यद् अहमद भी अपना सा मंह लेकर 
बहांसे चछता बना और दूसरे षड़यत्र रचने की घुन मे छगा 
जिसका हाल हम आगे लिखते है । 
इस बात की सूचना हम देआए है कि त्रेलोक््य-मोहनी कुखुम- 
कुमारी की सुन्द्रता पर मोहित होकर उस दुष सैय्यद अहमद् ने 
हित-अहित के विचा रो को तिलांज ली देदी थी और वह इस फ़िक्र में 
लगा था कि, क्योकर नरेन्द्र की मार डाल ओर कुसुम पर 
अपना कबज़ा करूं !! पर नरेन्द्र जेसे वीर का मुकफ़ाबला, भरा वह 
बया कर सकता था |! आखिर, उसे अबसर मिल गया ओर उसने 
अमीचंद को भड़काकर जेसा बखेड़ा मचाया था, उसका हाल 
पाठक जान ही चुके है । 
बात यह है कि नरेन्द्र का तो बाल बांका न हुआ और बे जीते- 
जागते सही-सलामत मुशिदाबाद से चर निकले, किन्तु सैय्यद् 
अहमद के कलुषित विचारो मे पछीता रूग गया। फिर भी वह 
अपनी चाल से बाज़ न आया ओर इस बात की कोशिश करने लगा 
कि.-- क्यो कर नव्वाब-साहब की नाराज़ो दूर कर के पहिले के 
से कुल अख्तियारात हासिल करूं ओर ज़बदरुती कुसुम कुमारी की 
अपने कब्जे मे करके दिल को शाद करूं !! 
यह सोचकर उसने एक चीटी नव्वाब-साहब की खिदमत में 
भेजकर अपने अपराधी की क्षमा चाही, पर बात यह है कि चाहे 
कोई कैसा ही उपाय क्यों न करे, पर जब बुरे दिन आते है, तब वे 
सब उपाय उलटा ही फल देते है | यही हाल सैय्यद् की चीठी का 
भी हुआ कि उसे पाकर नव्वाब ने उसपर कुछ भी ध्यान न दिया। 
घरिच्छेद ] आदर्शवाल्ा । १५ 
0 तर चट ता ५त ५ 3 पट ० भा 555 हज रा 5 ले ८ पल की. 9 ३.८ घर पेज चजर अं 
गा सिसधसपरई२2४० सा: मनन 
# तोसरा परिच्छेद, ( 
६-०८ कं>-48738-38-&&8-&#--&#-+3 
520 25 
खल को क्ररता । 
४ सपः; ऋ्रर; खछः ऋरः सपात् क्र रतर; खलः । 
मन्त्रोषधिवशः सपः खलः केन निवाय्यते ॥” 
( हितोपदेशः ) 
है 8085 #8रय्यद् अहमद् को पाठक मलीभांति पहिचान गए होगे 
७. 8 कि वह सिराजुद्दोला का बहनाई था ओर फ़ेज़ी रडी 
9४ के कारण सिराजुद्दोला का कोीपभाजन बनकर द्वार 
26 दक शरे से निकाला हुआ था। इसके अतिरिक्त वह केसा 
भयानक मनुष्य था, इस बात का ओर भी परिचय पाठक इस 
परिच्छेद मे वणित एक घटना से बहुत कुछ पावचेंगे । 
नरेन्द्रसह का दाथ से निकल जाना, सेय्यद् अहमद के लिये 
हुत ही दुखदायी हुआ था, इसलिये अब उसको घबराहट की 
सीमा नही थी और वह अपने बाग़ मे इस नीयत से टहल रहा था 
कि जिसमे जी कुछ ठिकाने हो और कोई ऐसी---नई, पेची ली -चाल 
निकाली जाय, जिससे नरेन्द्र का खातमा ही होजाय ! 
इतने ही मे मीरजाफ़र खां का छड़का, जिसका नाम मीरन 
था, वहीं पहुंच गया और बोला,---* बदगी, जनाबे-आली !” 
सैय्यद् अहमद इतना खुनकर चोंक उठा ओर बोला,- 'अखूखा ! 
आप है | बद्गी, बद्गी ! आइए, तशरीफ़ छाइए ! ? 
फिर वे दानों बाग के एक चबूतरे पर बैठ गए, जिसके पास 
एक घना कुंजबन था। तब उन दानोमे इस प्रकार बात चीत 
होने लगी ,--- 
सैय्यद् अहमद ने कहा,--'' इस बक्त, जब कि शाम होने के 
साथ ही साथ मेरे दिल के अंदर भी अधेरा फेलने रूग गया है 
आपके आने से मे निहायत ही खुशहुआ, क्यो कि आपने आकर 
मुझे इस वक्त उस बला से छुड़ा लिया, जो मुझ जेसे दिऊजले को 
तनहाई मे दिक़ किया करती है |” 
१६ लब॒ड्भलता । [ तीसरा 
मीरन ध्यान से सैय्यद् अहमद की बातों को सुनता और उसके 
चेहरे के उत्तार-चढ़ाब पर पूरी नज़र गड़ाए हुए था। उसने उस 
पासवाले कुझ्न की ओर एक नज़्र डालकर कहा,-- 
“ जनाब | में सी शाम के वक्त हवा खाता और टहलरूता हुआ 
इधर आ निकला था, पस, जी में आया कि आपसे भी मुलाक़ात 
करता चल !” 
सैय्यद् अहमद्,-“ आपने सुभू ग़मज़दे पर बड़ी मिहरबानी की ! 
क्या कहूं, दर्बार से निकाले जाने के सबब मुझे दोस्तों का 
दीदार भी नसीब नहीं होता । कुछ छोग तो ब-वजह अद्मफुसती 
के नहीं मिलते, ओर चंद लोगो ने नव्वाब साहब की नज़र फिरी 
हुई समझूकर मुभसे मिलना-ज्जुलना तक कर दिया है ।” 
मीरन,--“तो, हज़रत ! आप मुझे किनमे शुमार करते हैं ?” 
सैय्यद् अहमद,--आह ! मुआफ़ कीजिएगा, मैंने आपके ऊपर 
कुछ नहीं कहा है, सिफ दुनियादार छोगों की खुद्गरज़ी पर ही 
अपने दिल का उबाल निकाला है |” 
मीरन,--“ साहब ! मेरे वालिद तो बराबर इस बात की पैरवी 
में लगे हुए थे कि,--'जिसमे आप फिर दर्बार मे बुछाए जाय॑ और 
' आपकी जानिब से नज्वाब साहब का दिल साफ़ होजाय ।” 
इतना कहकर मीरन ने उसके चेहरे पर नज़र गड़ाई ओर उसने 
अचरज से पूछा,--''खुदा के वास्ते सच कहिएगा, क्या आपके 
नेक खसलत वालिद साहब मेरी बिहतरी के लिये कोशिश कर 
रहे है 4७ 
मीरन,--'' हज़रत ! मुझे आपसे झूठ बोलने या चापतल्टूसी की 
बाते करने से फ़ाइदा क्या है ? पस, जो बात असल थी, अज़ की 
गई; मगर अफ़सोस का' मुकाम है कि मेरे वालिद साहव ने चंद् 
अरे मे जिस मिहनत के साथ आपकी बिहतरी के लिये इतनी 
को शिशे की थीं, उन पर आपने खद-ब-खुद् इतनी मिट्टी डाछ दी 
कि जो शायद ताकयामत उठाए न उठेगी । ” 
यह एक ऐसी बात थी ओर इस ढग से कही गई थी कि जिस 
ने सैय्यद अहमद के दिल को बेतग्ह मसल डाला ओर उसने घबरा 
कर कहा,- एं ! क्या फ़र्माया, आपने ! मेंने ऐसी कौन सी हकंत- 
ई-येजा की, कि जिससे उस पेरबी को खलल पहुंचा |? 
परिच्छेद ] भआभादशबाला | शक 
पलट न दल 
मीरन,--( ज़ोर देकर ) “ क्या आपने नव्वाब साहब के हुक्म- 
बगैर होराफील इमारत के अन्दर पोशीदः तौर से अपने तई कभी 
नहीं पहुंचाया था ! और क्या कलकत्तेवाले सेठ अमीचद से कुमार 
नरेन्द्रसिंह के बारे मे आपने कुछ बात-चीत नहों को थी १” 
यह खुनते हो सैय्यद् अहमद के छक्के छूट गए ओर उसने लड़- 
खड़ाती हुई जुबान से कहा,--* यद्द बात आप किस सुबूत पर 
फहरहे हे ! ” 
मीरन,--' खुबूत ! खुबूत चाहिए, आपको : अच्छा लोजिए; 
तालाब के किनारे अगूरों की टट्टी के अंदर आपको अमीयंद के 
साथ बाते करते खुद् नव्वाब साहब ने अपनो आंखों से देखा था, 
और अमीचद के साथ कुमार नरेन््द्रसिंह के बारे मे जो कुछ आपने 
गुफ़्तगू की थी, उसे उस ( अमीचद ) ने नव्वाब साहब के सामने 
मुफस्सिल बयान कर दिया है ।” 
अब तो सैय्यद अहमद की घबराहर को सोमा न रह्दी ओर उसमे 
किसी किसी भांति अपने जी को ठिकाने करके कहा,--' फर्ज 
फीजिए कि मैंने ऐसा किया, तो इसमें बुराई को कौन सी यात 
हुई ? जो शख़्स नव्वाब साहब का दुश्मन है, उसकी आगाही उन्हें 
फरा देना क्या गुनाह है?” 
मीरन,-'' आपकी इस दूलीछ का जवाब तो खुद नव्याबव साहब 
ही दे सकते हैं; पन््दा तो सिर्फ इतना ही अज्ञ करने आया है कि 
बिला इज़ाज़त हीराकीऊ के अन्द्र आपका तशरीफ़ लेजाना नव्याब 
साहब्र के पुराने गुरुसे का नया करदेने का बाइस हुआ है |” 
सैय्यद् अहम्द,-- मै इसके लिये सश्च दिल से आपका शुकुर- 
'गुज़ार होता हैँ कि आपने मुझे इस नई वारदात से आगाह कर दिया; 
मगर यह नो बतलाइए कि बगेर इज़ाज़त हीराभीछ के अन्दर जाने 
के सबब नव्वाब साहब जिस क़दर मुझ पर नाखुश हुए है, उसी 
फ़द्र क्या उन्हे इस बात पर खश हाना लाज़िम न था फकि,-...' उन 
के एक 'खरखाह नमकख़ार ने उन तरहूक एक यागी की खबर 
पहुंचाई' |! ? 
मीरन,--“ क्या खूब + अज्ञी जनाब आप याग़ी को खबर 
पहुंचाने की नायत से अमीचद से मिले थे, या उस ( बागी ) को 
सिफारिश करने गये थे ? अमीचद ने तो नव्याब साहय से यों 
१८ ब्वड्ूुलता । | तोखरा 
अर्ज किया है कि.-' हुज॒र | रगपुर का राजकुमार, जिसका नाम 
नरेन्द्र है ओर जो अग्नेुजोी का जासूम बन कर यहां रहता है, उसने 
मेरे वखिल्यफ अग्रजों को बहकाकर मेरे घर को खाक-स्याह करा 
डाला; इसी बात की नाल्शि करने मे हुज्जूर की खिद्मत मे हाजिर 
हुआ हूं । मगर बडे अफ़लोस को बात है कि आपने आस्तीन में 
सांप को पाछा है, यानी आपका वहन ई सैय्यद अहमद, जो कि 
उसी बागी नरेन्द्र का दिली दोस्त है, अभी मेरे पास आया था 
ओर मेरी बडी आज्ञ-मिन्नत इस लिये करता था कि,--' जिसमें 
में नरेन्द्र के: खिलाफ़ कोई बात हुजूर के रूलरू अज़् न करू, ! मगर 
में सैयद साहब की बाते क्यो मानता ओर आपसे अपने बर्बाद 
करमनेचाले दुश्मन के बस लाफ़ क्यो नालिश न करता! !? 
पाठक जानते है कि यह बात मीरन ने सरासर झूठ, या बनोचा 
कही थी, क्योकि अमीचद के साथ सैय्यद अहमद या नव्याब की 
जो कुछ बातें हुई थी, उसे पाठक जानते हो है, तो ऐसा मीरन ने 
क्यों कहा ? इसका एक कारण है, ऊो अभी आगे चछकर मालूम 
होजायगा | 
हां, तो मीरन की इन बातों ने सैय्यद के होशों हवास दुरुस्त 
कर दिए। उसने मारे बेचैनी के तलमछा ओर दांत पर दांत 
मसमसा कर कहा,७-'' तौबः, तोबः, यह झूठ ! यह अध्रेर ! अमी- 
चद् सरासर झूठा है, मेने ऐेला उससे हगिज्ञ नहीं कहा, बल्कि 
मैंने हो तो उसे इस बात की खबर दी थी कि,---'तेरी सारी बर्बादी 
का बाइल नरेन्द्र है।! अफलोश्त |! उसने भलाई के एवज़ मे नाहक़ 
औरे साथ बुराई की !”? 
',. मीरन,-“' मगर आपको क्या गरज़् थी कि आप उससे नरेन्द्र 
के बारे मे गुफ़्तम्ू करने के वास्ते चुपचाप उस जगह पर जा 
पहुंचे थे, जहां पर जाने के लिये आपको सख्त मुमानियत को 
"गई थी ? ? 
सैय्यद् अहमद,--“' अज्ञजी, जनाब ! मैं तो नव्बाब की भछ्ताई 
करने गया था, यह मुझे क्या मालूम था कि मुझ पर यो क़यामत 
'छ्ट पड़ेगी | ना 
,'. मीरन,--“ बेशक, अगर बागी नव्वाब साहव के हाथ आ गया 
होता तो शायद आप पर जो नव्वाब साहब को नाखुशी है, उसका 
घरिच्छेद | आदशचारा | १६ 
भी खातमा हो गया होता और आपका दर्बार भी खुलगया होता; 
मगर बड़े अफ़सोस की बात है कि आपके खिलाफ़ ही कुल बातें 
होरही हैं | आपके खिलाफ एक यह भी बात खुनाई दी हे-यानी 
'किसीने नव्वाब साहब के कानों तछक यह भी ख़बर पहुंचाई है 
कि,-' बाग़ो के बेदाग निकल भागने मे आपने मदद पहुंचाई है !” 
इस बात ने नव्याब साहब के पुराने गुसुसे की और भी ताज़ा कर 
दिया है !” 
इस बात ने सेय्यद अहमद के रहे-सहे होशो-हवास बिद्कुलछ 
खो दिए ओर उसने घबराकर कहा,-'' खुदा के बास्ते सच 
कहिएगा, क्या यह झूठी ख़बर नव्याब साहब के कानो तरूक 
बेईमान फ़तहखां ने पहुंचाई है १” 
मीरन,--' इस बात को मुझे कुछ भी ख़बर नहों, मगर क्या 
इस बात से आप इन्कार कर सकते है कि उस वक्त आप उस 
मुकाम पर मोजूद न थे, जहां पर भागने के चक्त घुडचढ़े नरेन््द्र- 
सह के साथ आपकी कुछ बातचीत हुई थी और नव्वाब साहबके 
सवारों को आते हुए देख, आपके हाथ का इशारा पाकर वे भाग 
गए थे !” 
सैयद अहमद ,--' बेशक, में इस बात से इन्कार नही करता कि 
में उस वक्त वहां पर मोजूद था, मगर में नरेन्द्र के फसाने की 
नीयत से वहां गया था, कुछ मेंने उसे भागने मे मदद नही पहुंचाई 
है और न हाथ का इशारा किया है। असल बात यह है कि ज़ब 
अमीचद् के मुह,--जिसे मैने ही नरेन्द्र का हाल छुनाया था, पर 
उसने, जैसा कि असी आपने वयान किया, नव्वाब साहब से कुछ 
ओर ही कहा था,--नव्वाब साहब ने यह हाल सुना और नरेन्द्र 
की गिरफ्तारी का हुक्म फतहखा को दिया गया तो यह खबर 
पाकर में इस नीयत से नरेन्द्र की फिराक मे घर से निकला कि 
अगर उस सूजी से मुलाक़ात होजाय तो उसे तब तलक में रोके 
रहूं, जय तकक कि नठ्याब साहब की फौज आकर उसे गिरफ्तार 
न कर ले, मगर ऐसा न हो सका ओर वह काफिर, खबारों के 
रिसाले को दूर ही से आते देख, देखते-देखते नज़रों से गायब हो 
गया ओर में हक्का-बह्ाा सा हो, जहां का तहों खड़ा का खड़ा 
रह गया |? 
३७ लघडालता | | तीकरशा 
मीरन.-' मगर, जनाब ! सुआफ कीजिएगा, कुमार नरेन्द्रसिंद 
की गिरफ्तारी का हुक्म ऐसे पोशीदः तौर से फतहस्ता को दिया 
गया था कि जिसकी खबर चद द्रबारी लोगो के अलाबे और 
फकिसीको भी नहीं होने पाई थी, फिर नरेन्द्रसह को वह हार 
बर्पोकर मालूम होगया, कि वह सर्कारी सवारों की आहट पाते दी 
नो-दी-ग्यारह होगया [” 
सैय्यद अहमद,-' ओफ़ | इस बात का ताऊउज्ुन तो मुझे भी है 
कि यह खबर उसे वर्योंकर माह्यूम हुई ! ? 
मीरन,-'' बस. इसीसे तो आप पर शक होता है कि आपने 
अमीचंद से पहिले नरेन्द्र की सिफारिश की, पर जब उससे 
कोरा जवाब पाया तो चट जाकर अपने दोस्त नरेन््द्रसिंह को 
अआगाह कर भगा दिया | यही वजह है कि नव्याब साहब आंप 
पर नाखुश रहने पर सी इस हकंत से और सी निहायत नाराज़ 
हुए हैं आर आप सर्कारी बागी तससौबर किए गए है !” 
इस बात को खुनकर सैथ्यद् अहमद को क्रोध चढ़ आया ओर 
उसने मफलाकर कहा,--* वे रूख मारते है जो मेरे ऊपर ऐसा 
शक करते या ऐसा झूठा इलज़ाम लगाते हैं | मरा, मुझसे ओर 
नरेन्द्र से चपा ताल्लुक़ है कि में उसकी मद्द् करता और नव्वाब 
को और भी अपना दुश्मन बना लेता ? ? 
मीरन,-“ क्या इसे भी एक पेचीदः चाल समभता नामुनासिब 
हींगा ?” 
सैय्यद अहमद,--( क्रोध से भसककर ) “ तू झूठा है ! बस, 
खलाजा यहांसे | उस क़ाफिर नरेन्द्र के साथ मेरी कब की दोस्तों 
थी, जो यों झूठा इलज़ाम छगा कर तू मुझे नाहक बदनाम करता 
है? नामाकूल | सूचर | ” 
मीरन,---' सैय्यद साहब | आप नाहक घुझे गालियां देते है । 
खुनिंए, आपके साथ नरेन्द्र की कैसी गहरी दोस्ती थी, इसका पूरा 
पूरा खुबूत नव्वाब साहब के हाथ लगचुका है : खुदारा, आप अपने 
बचाव को फोशिश कीजिए; इसी बात की ख़बर देने में इस चक्त 
आपके पास आया था, वर न आपके साथ मेरी कोई दुश्मनी 
नथी।” 
श्तता सुनते ही सैय्यद यावरछा सा हो, मीरन के मारने के लिये 
परिच्छेद ] भादशवाला । १ 
सब 
खडा होगया ओर मकिड्ककर बोला,-- हरामज़ादे सुर बेगुनाह 
को तू नाहक ग़ुनहगार बनाता है | क्या तेरा बाप अगरेज़ों के 
साथ नहीं मिला हुआ है ? ? 
सैय्यद अहमद केवल इतना ही कहने पाया था कि दस बारह 
सिपादियों ओर मोरजाफ़र के साथ नव्याब सिराजुद्दोला, जो बहों 
पर पास ही लताकंज में छिपा हुआ मीग्म ओर सैय्यद अहमद की 
यातें खुन रहा था, सेय्यद् अहमद के सामने पहुँच गया भोर गरज 
कर बोला,-- 
““ नमकहराम, बेईमान, हरामज़ादे, दोज़ख़ी कुत्ते | कम्बरत तू 
अपने साथ ओरो को भी लेकर मरना चाहता है ? (स्तिपाटियों की 
ओर देखकर ) तुम लोग खड़े खडे क्या देख रहे हो, बांधों, इस 
नालायक को, ओर बेडी हथकड़ियो से मज़बूर कर के इसे जेलखाने 
के दारोगा के हवाले करो । 
बस, हुक्म की देर थी | फिर तो बान की बात में मित्र द्रोही 
सैय्यद अहमद गिरफ्तार कर के जैलखाने भेज्ञ दिया गया और 
मीरजाफर तथा मीरन के साथ उसके बाग ओर मकान की तलाशी 
लेकर सिराजुद्दीला हीराकील-प्रासाद में छोट आया | दाथों हाथ 
सैय्यद् अहमद ने अपने कुकर्मो का फल पाया और कुसखुमकुमारी 
के ऊपर पेशाचिक अत्याचार करने की बासना उसके मन में ही 
उठकर बिलाय गई | किसीन सच्च कहा है कि,-- 
“८ कलज्गञुग नही, करज्ुग है यह, यां दिन को दे झो रात छि। 
क्या खब सोदा नकद है, इस हाथ दे, उस हाथ छे ||“ 
७७७७७ ७ % *#७एएएए 
हुए जश दश का यद चश चर का पर रा 
38 हि 
<: चौथा परिच्छेद, ६. 
दा > 
न 5 5, क+$ ह ४ +॑ 3 के न, 
रह ७] ८७८० नौ ७8 ड़ कर 5२ के 
आड़ पं ) ०५२३० कर कल अर 
बुद्धिबल ! 
“४ बुद्धियंस्थ बल तस्य नित्रुद्धेस्तु कुतों बलम् | 
पश्य सिंहों मदोनन््मत्तः शशक्ेन विनाशितः ॥ ” 
( मित्रल्ाभः ) 
पे #&/&एप्सरे परिच्छेद मे कही हुई घटना को भमल्ली भाति सुलूका 
8, ती हा देने की इच्छा से इस परिच्छेद मे हम कुछ लिखा 
3 पक चाहते है | 
जम थे हि इस ( चौथे ) परिच्छेद के पहिले परिच्छेदों के पढ़ने 
से पाठकों को यह मालूम होगया होगा कि सैय्यद अहमद ने किस 
कलुषित बासना के चरितार्थ करने की इच्छा से अमीचद् को 
उभाडकर नरेन्द्र सह के फँंसाने का जाल बिछाया था। जब कि 
अमीचद ने नव्याब सिराजुदौला से नरेन्न्द्रसिह की बग़ाबत का 
हाल कहा और उसने अपने सामने फ़तह््ं को बुलाकर नरेन्द्र की 
गिरफ्तारी का हुक्म दिया, इसके पहिले ही मीरजाफ़रखां ने जबदी 
से एक पूर्जा लिखकर नरेन््द्रःखह को होशियार कर दिया था, यह 
सब तो पाठक जानते ही है । 
किन्तु मीरज्ञाफ़रखां ने उस समय, जब कि अमीचंद सिराजु- 
द्ौला से विदा होकर जाना चाहते थे, उनसे अकेले मे बात चीत 
फरके उनके पेठ मे से यह बात बड़ी आसानो से निकाल ली थी 
कि,-- आज नरेन्द्र के विरुद्ध जो कुछ अमीचंद ने कद था, सो 
सब सैय्यद अहमद के भडकाने से ही कहा था। ” यह हाल जान 
कर मीरजाफर ने अमीचद को बिदा किया ओर फिर वह इस फिक्र में 
लगा कि.--' क्योंकर सैय्यद अहमद को फंसावे, ” क्योंकि डसे 
इस बात ने दहला दिया था कि,-- आज जैसे सैय्यद अहमद हे 
नरेन्द्रसिंह का राज़ नव्वाब के आगे खुलवा दिया है, वैसे ही कल 
हमारा या हमारे गरोह के किसो ओर शख्स का हाल भी वह 
नव्वाब तकक पहुंचाकर बडा भारी फ़साद वर्षा कर सकता है! 
ऐसी हालत मे इस खंखार सूज़ी को जहां तक जज्द मुमकिन हो, 
कि । 
परिच्छेद | आदशमनाका | 7 । 
नेस्त न बूद करना चाहिए :/ 
यह बात मन ही मन सोचकर मीरजाफ़र ने किसी ढब से 
सैय्यद अहमद के घर से वह सदुक उठवा मगाया, जिसमे सैय्यद् 
अहमद पोशीदः काराज़ात रखता था।मीरजाफ़र को यह वात भलठी 
भाति माह्म थी कि,- सैय्यद् अहमद के साथ नरेन््द्र/सह की 
निहायत दोस्ती थी, इसलिये मुमकिन है कि कोई ऐसा काशज़ 
भी हाथ आवे, जो सैय्यद् को मिट्टी में मिला देने के वास्ते 
काफी हो !? 
निदान, ऐसा ही हुआ और उस संदूक मे से नरेन्द्र की लिखी 
हुई सेंकड़ों चिट्टियां निकलीं, जो उन्होने सैय्यद अहमद को लिखी 
थीं। वे चिट्टिया यदि मीरजाफ़र के अलावे किसी दूसरे व्यक्ति के 
हाथ लगती तो संभव था कि मीरजाफ़र के स्वार्थ मे बहुत कुछ 
हानि पहुंचाती; इसलिये उन चिट्ठियों मे से दो चार माम्रली चिट्ठी 
को रख कर, जिनसे नरेन्द्र के साथ सैय्यद् अहमद की मित्रता का 
भी भांति परिचय मिलता था. बाकी सब चिद्टियों को मीरज्ञाफर 
ने जला डाला | उसी खंदूक मे एक चिट्ठी सैय्यद अहमद के हाथ 
की लिखी हुई भी मिली, जो उसने नरेन्द्र सिह के नाम लिखी थी; 
पर उसे कदाचित वह भेज न सका था| उस चिट्ठी से नरेन्द्र के 
साथ उसकी पूरी मित्रता,ओर अपने बहनोई सिराज़ुद्वोला के साथ 
विरुद्धता करते का पूरा प्रमाण मिलता था । 
निदान, चतुरशिरोमण मीरजाफ़र ने अपने स्वार्थ कों बचाए 
रखने की इच्छा से नव्याब को उन कई चिद्दियों को दिखलाकर 
सैय्यद् अहमद के चिरुद्ध खूब भरा ओर इस बात को सी समभराकर 
कह दिया कि,--। अमीचद ने अपने ऊपर बीता हुआ जो कुछ हार्ड 
हुज़र से कहा है, सैय्यद् अहमद उन्हे ऐसा कहने से रोकने के लिये 
ही होराफील के अन्दर आया था ! इसके अलछावये मीरजाफ़र ने 
फतहसखां से भी बातो ही बातों मे यह बात भी जानली थी कि. 
'सैय्यद अहमद नरेन्द्र से रास्ते मे बाते कर रहा था, ओर सबारो को 
घावा मारने हुए आते देख, नरेन्द्र चछ दिया था, ओर इस तरह 
नरेन्द्र के भाग जाने के बारे मे सेय्यद् अहमद कोई माकूछ उज्ञ नही 
बतला सका था ।' 
निदान, इन सब बातों, ओर सेय्यद अहमद की च्ीटियों से मीर- 
वि मिलन न मम कक कक कक अल म3॥क हम ु8340 04५ ५००४३४७७६०५४७००७७७#छ? 
सा 
ज्ञाफर ने सिराजुद्दीला सरीखे चतुर मनुष्य को सी ऐसा अपने 
जाल मे फसाया कि वद हर तरह से उस ( मौरजाफ़र ) की मुद्ठी 
मे आगया | फिर आपस मे कुछ सलाह ठहराकर अकेले में मीर- 
जाफर ने अपने छडके मीरन को खब सिखाया-पढ़ाया और उसे 
खब समक्ता बुझा कर सैय्यद भहमद् के पासभेजा। उसके जाने के 
साथ ही दूसरी पोशीदः राह से मीरजाफ़र तथा कई सिपाहियों 
के साथ खद् सिराजुद्दौला भी वही पर जापहुंचा और एक लताकुंज 
मे छिपफर, जहासे मीरव और सैय्यद् अहमद की सारो बातें भली 
भांति खुनाई देती थीं, ठहरा रहा। 
मीरन मे जिस विचित्र ढग से बातें की, उसे पाठक गत परि- 
उ्छेद भे पढ़ ही चुके है ओर यह भी जान चुके हें कि सैय्यद् 
अहमद कैद की साखत भोगने के लिये जेलख़ाने भेजा जा चुका है ! 
यह सब होने पर सिराजुद्दौा ने सैय्यद अहमद के बाऱा और 
मकान की तलाशी ली. किन्तु एक तस्वीर के अछावे उसके यहां 
से और कोई ऐसी चीज न मिली, जो सिराजुद्रौा के काम की 
होती ! यदि चिट्ठटियों का सदूक मीरजाफ़र ने पहिले ही न उठवा 
मंगाया होता तो आश्चर्य नहीं कि मीरजाफ़र की बगावत का भी 
बहुत कुछ सबूत उन चिट्ठियों से नव्वाब को आज हो मिल जाता 
और मीरजाफर भी सैयद अहमद की तरह जैलख़ाने भेजा जाता! 
निदान, सैथ्यद् अहमद के अैलखाने जाने के बाद मीरजाफ़र ने 
अपनी इन सब कारवाइयों के हाल को छिपाकर नरेन्द्र को केवल 
इतनी ही गुप्त सूचना दी थी कि,--' नव्बाब साहब से आपकी 
जासूसी के राज़ को सैयद् अहमद के भड़काने से सेठ अमीचद् ने 
खोला, ( १) जिसमे सैयद अहमद को तो मैंने किसी ढब से जेल 
मिजवा ही दिया है, अब अमीचंद के बारे मे जो कुछ करना हो, 
आप कीजिएगा ।! 
किन्तु अमीचद् जिस सर्वस्वनाशरूपी दुःख को पाचुके थे, 
उसके ऊपर और कुछ करना नरेन्द्र ने उचित न समभा, तथापि 
अमोचद् की इस करनी का हाल नरेन्द्र ने क्ाइब साहब से अवश्य 
पा कक न न न न कक 
(१) हुद्यहारिणी डपन्यास के छठे परिच्छेद मे जिस ग॒प्तपत्र 
( तीसरे ) का हाल लिखा गया है, बह इसी मोरज्ञाफ़र का था । 
बहा ४ ा+ 
कह दिया था, जिसका यह नतीज्ञा हआ कि अमीचद को कौन्सिल 
चालो ने एक पैसा भी न दिया और क्लाइब मे नकली इकरारनामा 
बनाकर अपना काम निकाल लिया | सरा है, अमीचंद ने लालच के 
फेर में पड़, अपने तई आप हानि पहुचाई अं.र कस्पनीवालों से उन्हें 
एक कोड़ी भी न मिली । 
यही हाऊ एक दिन नरेन्द्र ने कुसुम की मां से (१ ) कहा था। 
पफिर नरेन्द्र मे शुमनाम चीटी मे सैय्यद अहमद के छिखे कई 
ऐसे पत्र सिराजुद्ञोला के पास भेज दिए, जिनसे सैय्यद् अहमद की 
खगावत साफ जाहिर होती थी, वास्तव मे वे चिट्दियां ऐसी थी कि 
जिन्होंने सैथ्यद् अहमद को बागी साबित कर ही दिया ! 
हाय, इतना सब हुआ, पर उस बेचारे सेय्यद् अहमद्ू को इस 
बात का पूरा पूरा भेद् न मालूम हुआ फकि,--- में क्योकर इस बला 
मे फंसा |! 
हां, कभी कभी डसे अपनी चिट्दियों के सदुक का खयाल अवश्य 
होआता था और तब वह उसी सदूक को ही अपनी बर्बादी की 
बुनियाद समभूता था । 
छे 
१8५८ कै १ ३ 8५ ढक पक (0:32. के 
« $ ७ 9+ ४ 
है| 
£६£ पांचवां परिच्छेद ४ 
+, (6 हर 
38 बंद बेर आर कम हक + ०४८] +०७, 
चित्र । 
“ अनाप्रात पुष्प किसलयमल्यूनं कररुहेः, 
अनाछमुक्त रत्नं मधु नवमनाखादितरसम्॥ 
अखण्ड पुण्यानां फलमिच च तद्पमनघ, 
न जाने मोक्तारं कमिह समुपस्थास्यति भुवि ॥”? 
( अभिज्ञान-शाकुन्तले ) 
शक ४4 8त के दूस बज गए है । हीराफ्ोल नामक प्रासाद के 
रा 5 णएक बहुत ही खुहावने कमरे मे नव्याब सिराजुद्दौला 
2 ५.४ तकिए के सहारे से लेटा हुआ मोमी शमादान की 
४४४४ कई तेशनी मे एक तस्वीर देख रहा है। उस समय वहां 
 ठादद्यहारिणी का सातवां परिच्छेद देखो। परिच्छेद देखो । 
[७४] स॒० 
रद लब॒डुलता । | पांचर्चा 
पर उसके मुसाहदों मे से कोई भी नहीं है, इसलिये उसे _ निराले 
में उस चित्र के देखने का अच्छा मौका मिला है | वह रह रह कर 
हुका भी पीता जाता है और कभी कभी ठढी सांस भी लेता जाता 
है। योही जब उस चित्र को देखते देखते आधी रान हुई, तब उसने 
एक खिद्मतग़ार को बुलाकर अपने मुसाहब नज़ीर खां के हाजिर 
करने का हुक्म दिया | 
बात की बात मे उसके हुक्म की तामीली की गई ओर दस 
ही मिनट के अन्दर नजजीर खां ने उस कमरे मे पहुंचकर आदाब 
अर्ज़ किया। नव्वाब ने उसे अपने पास बेठने का इशारा किया 
और उसने बैठते बैठते एक नज़र उस तस्वीर पर डाल कर कहा,--- 
« हुज़र के दुश्मनी की तबीयत आज़ कुछ नाखसाज़ नज़र 
आती है |” 
सिराजुद्देला ने उस तस्वीर पर से आंख हटाकर नज़ोरखां की 
ओर देखा और कहा,---' भई | नजीर | चाक़ई, आज हमारा दिल 
एक अजीब तरह की परीशानी में झुब्अतिा होरहा है |” 
नज़ीर,-... अगर ताबेदार उस अमर के सुनने काबिल हो तो 
हुज॒र बतलावें कि चह कोन सी बात है, जिसने हज़रत के दिलिकों 
आज इतना परीशान कर रक्ष्खा है ? 
सिराजुद्देला,--' क्या कहें, सई ! वह मज़ काबिल इज़- 
हार नहों |! ” 
नज़ीर,-..' बेशक, हुऊुर का फ़र्माना बजा है, लेकिन बात यह 
है कि जब तक ग़ छाम उस बात से आगाह न हो ले, क्योकर उस 
बारे मे अपनी नाक़िस राय ज्ञाहिर कर सकता है |” 
सिराजुद्दोछा,-- चाकई, मिया नज़ीर | तुम्हारा कहना सही 
है, छैकिन वह बान ऐसी पेचीली है कि हज़ार कोशिश करने पर 
भी ज़बान से बाहर नहीं निकलती !” 
नज़ीर,--( सुस्कुराक्र ) अगर मेरी समझ मेरे साथ दगग़ा 
नदी कर रही है, तो में बलूबी इस अमर को समक्त गया हूं [” 
सिराजुदीला,--' वह क्या १? 
तजीर,-- अगर कसूर मुआफ हो तो जबान खोल !? 
सिराजुद्दौल्ला --' हां, हां | तुम्हें ज्ञो कुछ कहना हो, बेखोफ 
कहो; भाखिर इस तनहाई के आलम में हमने तुम्हें बुलाया ही किस 
परिच्छेद ] आदशवारढा । २७ 
छा अ7यहानआहउखर 
नज्ीर,--. हज़र | में तो यह समझता हूं कि हज़रत के दिलऊ 
बिक - 
ने फिर कहीं किसोके दामे-उढ्फ़त में अपने तई उलूकाया है [” 
सिराजुट्रोला,--( मुस्कुराकर ) “ वल्लाह, तुमने क्या खब 
समझा है | 
नजीर,--' सरकार | में तो समझता हूं कि जो कुछ मेंने सोचा 
है, वह बिल्कुल सही है। 
सिराजुट्रोला,-- फ़ज् कदम, कि, तुम्हारा ख़यार बिदकुछ 
सही है. मगर जब कि तुम उस राज़ को खुनोगे तो हेरान होगे 
ओर यही कहोगे कि बेशक यह मजज लाइल्हाज है |? 
नज़ीर,--“ हुजर बजा फ़रमाते है, मगर गुलाम तो यो सम- 
रूता है कि डुनियां मे कोई मी मजे लाइलाज़ नहों, अगर फ़ोरन 
उसका इलाज किसी अच्छे हक़ीम से कराया जाय |” 
सिराज्ुद्रोला,--' देखना ही तो है कि तुम्हारी हिक्मत-अमली 
इस अमर मे अपना कैसा जौहर दिखलाती है |” 
नज़ीर,-.. अच्छा, पेश्तर हुजर उस बात को ज़ाहिर तो 
फर नै 
इतना खुनकर सिरजुहोला ने वह तस्वीर, जिसे वह घटों से 
देखरहा था, नज़ीरखां के आगे सरकादी ओर कहा,--* अब भरा 
तुम्हीं बतलाओ कि मेरा दिल क्योकर बेहाथ न हो | 
नज़ीर,--( उस तस्वीर को बगोर देखकर ) “ अछ्लाह-आलरूम ! 
क्या इस कदर खबसूरती भी, जो परिस्तान में भी शायद नसीब न 
होगी, इन्सान मे होसकती है |" 
सिराजुदीला,--'' जिस परीजमार को खदा ने अपने हाथो से 
बनाया है, उसमे इस कदर खबसूरती का होना कोई ताज्जुधव का 
मक़ाम नहों | 
नज़ीर,-- बजा इर्शादू, लेकिन, क्यों हुजर ! यह किस परी- 
पैकर की तस्वीर है ?” 
सिराजुट्रोला,--' इसक्की पुश्तपर लिखा है, पढ़लों ।' 
यह खुन, उस तस्वोर को डउलटकर नज्ञीरखां ने देखा और 
जो कुछ उस पर लिखा था, उसे पढ़कर कहा,--“' बेशक, हज॒र ! 
ऐसी खबरू नाज़नी तो बन्दे ने आज तक कहीं नहों देखी थी ।४ 
२८ लवडुलता । | पाचर्चा 
सिराजुद्रौला,--( ठढी सांस भरकर ) “ दोस्त, नजीर ! मेरे 
पास कम से कम बीस हद्धार तस्वीरें खबसरत नाहुनीनों की 
मौजूद है, मगर इसके मुक़ाबले में वे सब बिह्कुल रद्दी है 
नजीर,-- हज़रत सलामत | जबकि इस नकल मे यह बाबत 
है, तो फिर वह असल जिन्स कैसी होगी, इसके समभने के वास्ते 
मेरी अकल हैरान है । 
सिराजुद्दोला,--' बेशक, बेशक ! बात ऐसी ही है; और हम 
तो ऐसा समभते है कि वह मुखवठ्वर, जिसने कि इस परोरू को 
तस्वीर खेंची है, हमगगिज़ उस परीजमाल के नूर का साया मुतऊूक 
इस शबीह मे न छासका होगा [”? 
नज़ीर,-''जी हा, हज॒र ! अकल तो ऐसा ही कहती है |” 
सिराजुद्रोला,--' तो अब तुम्ही बतल्ाओ कि इस तम्वीर को 
देखकर फिर किस आशिकमिज़ाज का दिल बेहाथ नहोगा |”? 
नजीर,- उसमे सी--क़ठ गोहर शाह दानत | ||? 
सिराजुद्देला,-- सई, मजाक रहने दो, ओर अब यह बतलाओं 
कि इस परीजमाल का दीदार क्योकर नसीब हो | 
नजीर,---'' उजर | यह कोन बड़ी बात है | बिक उस शखू 
को ता अपने तई ख॑ शनसीब समझना चाहिए, जिसकी हमशीरा 
पर हुज॒र की इस फ़दर मिहरबानी की नज़र हुई हो |? 
सिराजुद्दौछा,-- तुम्हारा कहना सही है, मगर हिन्दू णऐेसे 
बेवकफ है कि वे अपनी इस ख श किस्मती को सरासर बदकिस्मती 
मरूते है, यहा तक कि ऐसा करने के एचज़ मे थे खद मरजाना या 
जान देदेना पसंद करते है, मगर अपने बादशाह को इस' तरह खरा 
फरना हरिज्ञ पसद नहों करते । यद सिफ़त अगर ठुनिया की किसी 
क़ोम में है तो सिफ मुसलमानों ही मे है कि वे उसीमे अपनी खुश - 
फकिस्मती समभते है, जिसमे उनका बादशाह खश होथे |” 
नज़ोर,---' खुदा की मार इन कस्बख्तों पर ! वाकई, ये हिन्दू 
अब्बल दर्जे के जिद्दी, बेवकूफ और क़ाफिर टोते हैं, मगर, हुज॒ र ! 
इसकी पा क्या है ? अगर हुजर चाहे तो परिस्तान का तोहफा 
लेकर असी फरिस्ते हाजिर हो, इन्सान की तो बात ही क्या है ?” 
सिराजुद्दोॉला,--' मई, चापल्ूली को इस चक्त ताक पर घरों 
ः 
ओर साथो तो सद्दी कि यह मक़ाम कैसा पेचीदा है कि अकछल 
परिच्छेद ] आदशबाला । २६ 
सीन डी नही बी न्ीभ हक ४ 
हैरान है |” 
नज़जीर -- तो हुअ॒र | अन्देशा किल बात का है? आप विल्फेल 
नरेन्द्र को एक खत छिख | अगर उसने सीधी तरह से रूवगलूता 
को भेज दिया तो स्वर, वर न हुजर की इजाजहुत हुई तो ताबेदार 
बात की बात मे, जैसे होसकेगा, उस परोपैकर को हुज्र की ख़िद- 
मत में छा दाखिल करेगा [? 
सिराजुद्दोा,---( खुश होकर ) “ क्या तुम इस बात का पक्का 
बादा करते हो ?” 
नज़ीर,--'' सिफ़ वादा हो नही, बठ्कि इस बात की क़सम 
खाता हूं,कि इस काम को मे निहायत उम्दगी के साथ अजाम 
दुंगा ।” 
यह सुनकर सिराज्ञुदौला ने कलमदान मे से कलम ओर क़ाराज 
लेकर एक पत्र लिखना प्रारश्स किया । 
क्या हमारे पाठकों ने कुछ समभम्धा कि ये इतनी बातें किस 
सुन्द्री के विषय में हुई | यदि सम्रका हो तो ठीक ही है, ओर जो 
नहीं सम्का हो तो हम उसका हाल यहाँ पर लिखते है,--- 
कुमार नरेन्द्र! खद से मिप्ता रहने के कारण एक समय सैय्यद् 
अहमद् रगपुर गया था और नरेन्द्र के खास कमरे मे उस राजघगर ने 
के सभी स्थी-पुरुषी के जो सिन्र छगे थे, उनमे से नरेन्द्र को बहिन 
कुमारी लवगरूता के अद्विताय चित्र पर मुग्ध हो, चह ( सैय्यद् 
अहमद् ) उस चित्र को चहांसे छुपचाप उड़ा छाया था, जिसको 
नरेन्द्र को कुछ भी खबर न थी | उस चित्र के पीछे सैय्यद् अहमद 
मे फारसी अक्षरों मे यह लिख एंद्या था,-- 
४ कुमारों लवड्भगलता, 
हशशीरा राजकुमार परेन्न्ह्न सिंह, रंगयुर ।” 
इसीसे उस चित्र मे छिखित सुन्द्री का सच्चा पता सिराज़ु- 
इौलछा को छूग गया था और चह उस चित्रित सुन्दरी पर हज्ञार 
आन से आशिक होगया था। यद्यपि इस चित्र को सैय्यद् अहमद 
इसी इच्छा से उठा छाया था कि,--' अवसर पड़ने पर इस चित्र 
में लिखी खुन्दरों ता नव्चाब के हवाले करे ओर आप कुसुमकुमारी 
पर घात रूगावे,' किन्तु ईश्वर को तो कुछ और ही करना था, 
३० लबडूछता । | छठवा। 
इसलिये उसने सैय्यद अहमद को वैसा करने का अवसर ही न दिया 
ओर वह चित्र खानानलाशी लेने पर नव्वाब के हाथ आप ही 
लग गया । 
निदान, सिराजु छा ने पत्र छिखकर पूरा किया और उसे 
अपने खुशामद-परम्त मुसाहब नजीरणा को दिखाया | नज्ञीर ने 
उस पत्र की छिखाबद को खयब ही सराहा ओर वह पत्र एक खास 
(शाही) चिट्ठी रसा के हाथ नरेन्द्र के पास भेजा गया। 
किन्तु उस पत्र मे क्या छिखा था, या उसका क्या नतीजा 
निकला, अथवा नरेन्द्र सह ने उसका क्या जबाब दिया, इसका 
पूरा पूरा हाल जानना हो तो पाठकों की चाहिए कि “हुद्यहा रिणी? 
उपन्यास के छठवे वरिच्छेद का देखे। उसमे सिराजुद्ञोला का वह 
घणित पत्र ओर उसका मंहतोड जवाब छपा है । 
हां, यहां पर हम इतना अवश्य कह देंगे कि जब सिराजुट्रोला ने 
अपने पत्र का उचित उच्चर पाया तो उसके क्रोध की सीमा न रही 
ओर उसने उसी समय नज्जीरखा को हुक्म दिया कि, जैसे हो 
सके, एक महीने फे अन्दर छबंगछता का लाकर हाजिर करे?” 
इस हुक्म को नज्ञीरखा ने सिस्माथे पर चढ़ाया, क्यों कि इस 
काम के पूरे करने की तो चह पहिले ही कसम खा चुका था ! पर 
अब यह देखना है कि वह अपना काम किस हग से साधता है '![! 
4509३ 
/>ौप0 />१] 55 /४ शा! / ९7 //९१ 2/५॥ /१ “४ “० 
5 
हि 
ज छहठवां परिच्छेद /£ 
हं 
है] 
४ सन्धवड्ग्या: स्तनयुग्मेन मुखं न प्रकटीकृतम । 
हाराय शुणिने स्थान न दूसमिति लझ्ञया ॥? 
( सुभाषितम् ) 
898 (नाजपुर के राजकुमार जिनकी अधस्था बीस-बाईस 
हे दि 8 परलस के छगभग थी और जिनका नाम मदनमोहन 
था, रगपुर के युवराज नरेन्द्रसिह के अत्यन्त प्रियमित्र 
थे आर इसीलिये वे प्रायः अपने मित्र के यहां आया 
आदशवाला | ३१ 
मर रहा क्ते थे | एक दिन थे दिन के तीसरे पहर के समय राज- 
उद्यान मे, जो अन्तःपुर से सटा हुआ था, उदासीन 
&#ल रहे थे । उस. समय उनके चित्त की गति ऐसी 
चचछ थी फि ज्ञो उन्हे एक जगह उहरने नहों देतो थी. इसी लिये 
वे कमी सरोबर कम्मी माधवीछूता की कंज, कभी शुलाब की टटद्ढी 
ओर कभी नकली पहाड़ी के इृद-गिद घूम रहे थे । 
योही घूमने घूपते उन्होंने साथचीकता के मंडप के भीतर 
रूफटिक-शिला पर एक मोतियो की माला पाई आर उसे पाते ही 
अपने कलछेसे ओर आखो से लगाकर एक उठंदी सांस भरी 
फिर वे उसे अपने हिए से रूगाकर कहने रगे,-. 
“ है मोती के हार | तू धन्य है कि एक बेर सूई से अपना हिया 
छिदा कर प्यारी के स्तनों परलोटा करता है, किन्तु एक में अभागा 
हैँ कि मदन-वाणो से हुदय मे सकडो छेद् कराने पर भी मुझे सपने 
में भी प्यारी के दर्शन नही हंते [” (१ ) 
फिर कुछ देर तक उस हार को अपने हृदय से रूगाए रहने 
पीछे उन्होने कहा ---' यह हार उस्र म्तगनेनी के सतनी पर छोटा 
करता है | हाय | जब मुझी (२) की यह दशा है तो झुरू जैसे 
काम के शुललाम की तो जात हो न््यारी है [” (४३) 
धर तो उस हार को पाकर कुप्तार मदनसोहन इस पार 
अपने हृदय की अधीरता प्रगट कर रहे थे ओर उधर जब नरेन्द्रसिंह 
की प्यारी बह्चिन लवंगलछता ने अपने गले में हार न पाया तो घबरा 
कर वह उसे खोजती हुई अन्तःपुर के पीछे-वाले उसी उद्यान 
मे आई, जिसमे मदनमोहन उसहार को अपने हृद्य की बेदना सुना 
(१) “ सूचीसुखेन सकृदेव कृतत्रणस्त्व॑, 
मुक्ताकलाप  छुठमि रूतनयों; प्रियायाः 
चाणः स्मरम्य शतशो विनिक्तत्तमर्स्मा, 
स्वप्नेएपि तां कथमह न घिलोकयामि ॥*१ 
(२) यहा “ मुक्त ” शब्द इलेधा्थ का द्योतक है। अर्थात 
मुक्त-मुक्ता, अथबा मक्त-मुक्ति को प्राप्त हुए जन । 
(३) ' हारोष्यं मुगशाचाक्ष्या छुठति सतनमण्ड्ले । 
मुक्तानामप्यवस्थेयं के बयं स्मरकिडुरा: ॥ 
9५ लवबडूलछता । [ छठवां 
५५-५००५५००५०--०००७०५ ५ नजपनकाक०नबनननपा नानक कमाना नन ५ मनन कमनाननन-न न नमक भरमार ककननापनननननननककनपन+५+9+-+> मनन नल 
नह कल कु 20 3 ३940 00005 ७ ५औध5धइला 3धट आप 4. पट री ४ 
रहे थे। जिस समय सदनसोदन ऊपर ऋहे 6० वाक्षम डस शोती के 
हार से कह रहे थे कुमारी रूथगलता, ता की आट से ख गरी खडो 
ब सुन रही थी । खुनते खुनते कई बारउसने उसासे ला कई यार 
सकी आखे सर आई और कई बार उसका हंदय मदनमोहन 
के हृदय से सी अधिक डामाडोल हो डठा, उकन््तु उगदीश्वर ने 
अबलाआति के हृठय द एड छण्जारूपी एस प्रबछ वछू का खाता 
बहा दिया है कि जिससे समय समप्तय पर ये अपने उमड़ते हुए 
मानसिक समद्गर के बेग के रोछने मे सप्तथ होती है | यही कारण 
था कि कमारी छवगलता ने अपने हृदय के वेग दो यथाशक््य रोका 
और बह इस झुन मे छगी कि,--' इनसे यह हार क्याकर मार्गू 7 
यद्यपि चह भी मद्नभाहन को जी से चाहती थी, जैसा कि 
पमदनमोहन उसे प्यार करते थे, पर उन दोनों की बात चोत होने 
का अवसर अभी तक नही आया था। इसोसे बह राजकुमारी 
घबरा गई थी और यही सोचती थी कि --' इनका लामना क्यो कर 
करू और हार इनसे किल तरह मांग १? 
निदान, वह कुछ सोच समक कर आप ही आप यो कहती हुई 
उस लतामडप के आगे से होकर मिकलो कि,--“ हाथ! मेरो 
मोतियों की माछा न जाने किधर गिर गई, अब मे उसे कहां ढूंढूँ।” 
कुमारी की आहट पाते और डसका बोल खुनते हो मदनमोहन 
कंजसचन से घाहर निकल भाए और सके पीछे दो चार पथ चल 
कर कड़ा जी करके बीछे --'' राजकुमारी | आपका हार इस माधवी 
कंज को रूफटिक-शिला पर मेने पाया है, लीजिये ।” 
इतना सुनते ही लवगलता स्वामादिक लज्जा से कांप डठी 
उसका चेहरा छाल हो उठा ओर डसने मदनमोहन की ओर बिना 
देखे ही कर्नाखयो से हार को रखकर कहा,--*' आपने कैसे जाना 
कि यह हार मेरा है १” 
मदनमोहन,--( जहां पर खडे थे, वहों खडे खडे ) “ झुन्दरी 
यहाँ अन्तःपुर के उद्यान में सिबा आपके ओर दूसरी ऐसो कौन 
ग्यवती आती है, जिसके हिये को यह हार अछक्त करेगा ” 
लवंग० ,-- आप इस उद्यान मे किसके हुक्म से आए ?४ 
मदन०.--' यहां पर न आते ही के लिये मुझे किसने मना 
किया था १” 
परिच्छेद ] आदशंबाला । ३३ 
मिल निलनिनशिमिकि नल मिली मिलन अमन कली न जज मे अक आध आ कुल लुभुभल॥ 0 तल अं ााााााााााााााा।+२३७७७७७एएशआआआआआआआाश्राशणणणणामाकक 
जज जी नी # 
अन्तःपुर हे सम्बन्ध रखता है, इस्तम्ट्सिशाता पर अन््तःणर की लारियों 
के अछावे ओर चिसीकों आने का शजार नरी है । 
मदन०७,---' दया, भैया नरेन््ठ्र भी ऐसा दो समच्तते है ?” 
लव॒ग०.-- उन्हे पेसा समकने की जया आवश्यकता है £ 
उनका तो यह हुई है !” 
मदन०,-- तो आपको थो कदना चाहिये शा कि,--' यहां 
पर किस्ती गेर शख्स को आने का हुक्म नहों है !! अच्छा, इस हार 
को ती आप लीजिए | अबसे में यहा पर यदि कभी आना चाहूंगा, 
,तो आपसे हुक्म लेलंगा !” 
लवघंग०.--' दुसरै--बड़े उद्यान के रहते भी क्या फिर भी 
आपको यहां आने का प्रयोजन होगा १? 
मदन ०,-- क्यों नहीं ! जबकि झुझे अपना घर छोडकर यहां 
शहने की आवश्यकता पड़ी तो जब कमी बड़े उद्यान से जी घबरा 
जायगा तो यहां पर में अवश्य आऊंगा ! ? 
रलूवंग०.-- और यदि में आपको यहां न आने हूँ, तो ?” 
मद्न०,-- तब में बलपूवक यहां आाऊंगा | ” 
लवग०,-- ऐसा साहस किस छिये ? ? 
मदन०,--' इसलिये कि मेरे मिच या आपके भाई ने आपकी 
रखवाली का सारा भार मुझ पर डाल दिया है, इसलिये अब मुझे 
यह अधिकार है कि आप जिस समय, जहां पर हो, वहां मैं पहुंच॑ 
आर यह बात अपनी आंखों से देखें  “"प कहां पर है, या क्या 
करती है ! ? 
छवंग०,--' यह तो भैया ने चही बात की कि- - -.” 
मदन०,--“कहिये,--कहते कहने रुक क्यो उठाई  ?” 
लव॒ग०,-- खेत दे; अगारने का भार परूंरू को दिया !! ? 
की 
५ 
मद्न०,---'यह आप क्या कह गई ? कुछ समभू में न आया [| 
लवंग०,-- जी हा ! कुछ समभ मे न आया | जब कि आपकी 
ऐसी समभ्छ है तो फिर आप मेरी रखवाली किस समर के भरोसे 
से करेंगे ? 
मदन०,--- आखिर, आपका अश्निप्राय क्या है ? ? 
लवंग०,-- यही कि जो शख्स चुपचाप घर में घुसकर चोरी 
की 
३४ लवडूलता । [ छठयां 
शी 
करता है, उसी पर यद घर की रखवाली का सार दे देया जाय तो 
उसका क्या नतीजा होगा ? ? 
मदन9 -- ओ + ' ती क्या आप झुक पर इस कार की चोरी 
का द.घ लगाती है, ज्ञो कि मे खद आउको दे गहा हूं ? ? 
लवंग० -- इसे तो आग खद् रासमक सकते है | क्योकि यदि 
आपका जो साफ होता तो आप रो न रो से यह हार क्य।/ गहता ?? 
मदस+ --' सदरी यदि मेरी इन्द्रा इसल हार के गपक जाने 
की होती तो में आपको देने हो क्यों आता | ? 
लब॒ग० --' इसलिये कि इस सुप्छ हार को देकर विश्वास 
जमाना और फिर किसी भंधरी रक्तम पर हाथ मारना !! ? 
मदन० --“'सच है | आपके इस कहने से मुझे एक पुरानी कहानी 
थाद् आई | ? 
लवंग०,-- कैसी | 
मद्त०,--“ किसी सोर ने एक साहुफार का कुऊमाल छुराया 
शा, किन्तु जब उस स्गहुकार से डर योर का स्टगमना हुआ तो 
चह चोर अपने जी मे यह समर ऋर कि.-- कही यएसुझे सर का 
इल्जाम न लूग वे ' चंद उस बेचारे साहकार का अवती किसी 
चीज़ के छुराने का दोष लगाने छग गया | ? 
लव॒ग० --' ऐसी बात है | मसला ' कृपा कर बतलाइए सो सी 
फि जैसे आपके हाथ मे मेरा हार है, छेसे ही मेरे पाल आपका 
क्या हे (232. 
मदल०.-- मामिक | जिसे आपने अपने कब्झे में कर 
लिया है !” 
इतना सुनते ही लूघंगलता के चेहरे पर खुर्खी छागई ओर बह 
पीठ फेरे रहने पर भी जमीन की ओर निहाग्ने छगी | उसके इस 
भाव को मदनमोहन ने उसके मुखे के देखे जितना ही समझ लिया 
और यो कहा -- क्यो सुन्दरी | जोगी सादित होने पर चोर के 
चेहरे पर जैसी हवाउयां उड़ने छगती हे,बैसलो रगत इस समय किस 
के मुखड़े पर द्विल्लाई देने छगी है ?” 
छवबग०,--' छाइए छूपाकर मेरा हार दोजिए [४ 
मद्न०,- अब तो यह हार तभी मिक्केगा, जब कि आप मेरे 
सतोए हुए मानिक को, जो कि आपकी मुट्ठी मे है, मेरे हचाछे 
परिच्छेद ! झादशंवाला । ३५ 
हक 'लअकरार अअइरर ूारुकाउककक 
लब॒ग०.-- जात सा घूपकर और दूं नो हाथा को फैलाकर ) 
८४ द्वेशिये मेरी मं ता कुछ सी नह है 
मदन०,-- रुद्ठो को तो एक बात थी ! उसे आपने कहद्धों और 
घी छिपा रक्खा है | 
लब॒ 7०,--' मैंने आपयक्ता कुछ नहों छुगाया है, आप सुझ पर 
व्यथ झूठा दोष ने छाइए, ओर लाइए, मेरा हार दीजिए | ? 
मदन०,-- ऐसा | यह बात आप शप्रथ-पू्वक कहती है ? क्या 
आप ईश्वर की साक्षी देखर यह छाह रही हैं ? क्या आपने मेरा कुछ 
भी नही छिया है ? ? 
इतता खुतरर कुमारी छच्वगछता सिर से पेर तक काप डठी 
ओर प्रेयनैलित्य से इतनी विफरूल हागई कि खडी न रह सकी और 
कांप कर गिरने छगो। यदि मदनमोहन ने हाथ बढ़ाकर उसे 
सम्हाला न होता तो वह घुमदा खाकर बहों गिर जाती ! 
निदान, रूवग मदनमोहन के हृदय मे सिर रखकर कांपने लगी. 
उसके सारे शगीर से प्ोने निकलने छो आर कलेजा बड़े जोर 
जोर से घडकने छगा। मदनप इन ने धीरे धीरे उसे टहलातने हुए 
लेजा कर उसी माधवीकुज के अचूर रूफटिकशिला पर वैठाया और 
हार उसके गले में डाल, हाथ जोड़कर कहा - 
“ प्यारी | ह दयेश्चरी ! क्या आप मेरे इस अपराध को क्षमा 
करगी १? 
ल्वगलता कुछ देर तक कुछ भी न बोली तब मदनमोहन ने 
फिर कहा ,-- 
“» खझुल्दगी | बया मेरे अपराध को क्षप्ता नहों है ? 
लबघग०,-- प्रायनाथ | दालो का एक सिक्षा दोजिएगा ? 
मदव -- प्रिये | प्राण लक तुम्हारे पादपद्म पर निछावर है ।* 
लघ॒ग०,--' मेरे िर पर हातआ रखकर इस बात को कसम 
खाइए फि जो में सागयी वह दाज़िएगा ? 
मदतत9 -- आपके सिर पर हाथ रख कर ![ ! ऐला मुभ्धने 
कमी न होगा, जिल्प, हाँ ! में ईश्चर की शपथ खाकर कहता हूं 
कि जो आप चार्ईगी प्राण रहते में उससे बाहर न हूंगा ।* 
छवग०,--' तो में यद्दी चादती हैँ कि अब से आप इस दासी 
६८ छवडुछता ! | सातवां 
-सिमायामकए दादा. अली “नद अराका++ पान ट:गा ड गाए... फइएनरे.*। ॥+०/४ ,/५४०७७/क-इपीनरपाप+पुभ० ३५ की- कफ माह? 2११ 03७७ /#ाकाकार १ 
जज... ४१४७ >> ध्ज जी ह # , प# 2 ४2 ५ध १.४ चिल्क, 
श्र 
की 
सास ५ बीरी के बदरा  तुच्चे टका दूगी ' 
पुसाबडी का बंदर आया, जा दरश्सत 7 ज्यया, 
हर खा गाडठ नी बाप ऋखलमओआहा द्यता डुम का जाया, 
५ बीबी के ददरा ! ह 9 दका एंगी 
! झुत आ र मदक मदक कर उलके थाने को अदा देखकर 
छाप अर मदनमोहन इसले हस्लसे लताड पाट तो पए | 
ने हलकर फहा,-- ' दस्िए, बोवी राती ३ भर ऐ वा अच्छा गाया 
प+ आपके बंदरे ने सुझे झुछ इनाम न द्विया 
इम्त पर दे नो हसतने लगे ! 
निदान थोड़ी देर तक आपस मे थे ही चहल की बाते होतो 
रहीं, फिर लब॒गछता अन्त छुर में जछी गई श'र मदतमसो दहन अपने 
चकनाचूर चित्त को ऊिसी फ्रियी तरह दबठोर बटार कर अपने 
६रे पर चडे आए | 
“>गेह्ई2& इक 8९+- 
!! 
ु 
९-5६ (4९.5 ६7#5-११-८ ५१८८८ हट०-+ २०-९7 9०- “मे 
कह कफ ५ 
सालवां परिच्छेद 
टिर९-७१7४८६८४०८७४८६८४७छ पे+शर 
५ 
जे 
ः छ को 
तभ्ध्प्र-््शभ्स्य्स्प्रा 
तस्वोरवाली । 
“ यदि वाझछमि सोख्यपडुतं, 
भज चामोरु दशानन मुदा । 
( रायणवधनायरकम ) 
हु है ४0ब पदर पीछे अयती चित्रशाला मे बैठी हुई क मारी वग- 
रा दो ४7 लता लित्राघार ( आलबस् ) को ख्ोन््द्कर अपना 
रू दी ह शक 
» जी लहला रही शी | उप समय उनके पाल कोई नहों 
४35४, £ था, इसलिये उसे अपनी मानसिक घेदना के मिलने 
या उसमें तदपत्न का अठ्छा अचनग हा थे लगा था | चह क भी उरूूंट 
पलट कर चित्रों को देखती, कभो ठगी ठही उसासे छेती कभी 
हाथ मल मल कर इधर उधर देखने छगती और कमी आपही आप 
न जाने क्या का घकने लगती ५) | इतने ही में उसकी प्यारी सखी 
झुन्दन हूसती हुई वद्धों पहुंच गई, पर मारे हुसी के उसका ऐसा 
परिच्छेद ] झाद्शवाला। ३६ 
न न पी 
बुरा हाल था कि लवगछता ने चकित हो कर पूछा,-- 
“ है, है। यह क्या बात है जो तू इतना हंस रहो है १ 
कुन्दय-- हहहह।!'! बीबी रानी, ह्द हह : | 
छव॒ग० ---' पे, वाह | कुछ कहेगी भी, कि योही पर्ली की 
तरह ही ही ही 7 किया करेगी 
कुन्दून --  थीवी रानो ' ह ह ह ह |! एक दिया आई है। 
लूचग० --- ती इसमे इतने हसने की क्या बात है |! कह कोन 
तुढ़िया है ? 
कुन्दन --' हू ह हह |! | उसनो बात जब आप खुजेगी, तो 
आर मो मैपे हो सावि ह नते इसी छ/ड छाट जाय तगी | 
लव॒ग०,-- बड़ क्या कहतो है ? 
कुम्दप -- घड़, निगोडी कहती ह कि जैसी तस्वीरे मेरे पास 
है, बैसो किसने सपने मे सो न देखी होगी !” 
छछयग७ --' यह धो सकता है क्लि उसके पास देसी ही 
नम्बर हों | 
कुन्द्न,-- बीदी रानी कीबात ! अज्जी ' पहिले उस चुड छल की 
सूग्त ता देखिए कि जिसके “लने से ओवाई आतो है उसके 
पास ऐस। तस्व॑रें | | | ठिख पर तुर्गो यह कि वह कम्बख्त रिया 
आपके श,र किसोदत अयनी साणखव तस्वीर दिखलावेगी ही नहा.” 
लवग०,-- ख़र नो तू ज्ञा ओर उसे रहो बुला छा | 
कुन्दत --“ बह छुडई ल्ठ इस कप्रे मे पैर रखते लायक है. जिस 
मे मखमकों पर्श बिछा हुआ है | 
लव॒ग०.--' जा जा उसे यहों दुल्या ला |? 
इतता सुतकर छुतल्दत घड़े 5.7 उस पुद्धिया क्काफए रह पर बुला 
लाई । इृड़्िया ने कपरे मे ५र रखते ही रुककर लतगव्लता के 
सल्वाम किया अ र उपका इशारा पाकर बह बेठ रई। 
उपऊे बेड ते पर छपरा ने प् 9,- लुत झडाने आल; हो बूरों!” 
तुढिया,--' ही | में हे की रहरंबाली छह और मेगा काम यह 
है कि मेंशररो में घूत घूत कर ब” बडे अयीर-घरातो मे तसू्त्र रे येक्ा 
करतो हूं | मे पाय ऐसा तत्वीरें दे कि बैसी क्िसीत वूदाय में 
भी व देखी होगी |” 
छुन्दूव,--' छू हू हु ६! छोडएण, सुपनेए, जैसी इनकी बेजोड 
४9 लव कुछता । [सातवां 
सूरत है, जैसी ही तस्वीरें भी इनके पार हैे'हह्हह!!' अर 
लच॒ग०,-- कुल्दत  खुटाई ल कर, चुप रह |? 
बुढिया -- देखिए न लकार ! यहाकी बादियों को जहुरा 
सलोका नही है | में एफ मन लव, नठ्याब सिराजहुद ला के महल मे 
तस्वीर बेचने गई थी सगर मसाशा अल्लाह! कैसी लईक ओर शाइसूतः 
बांदियाँ वहांकी थीं कि जैसी किसी बड़े घराने की बहू बेटियां 
भी न होगी 
कुन्दन -- बस झुप रह | ढेर वड बड़ न कर ! अगर तस्वीर 
दिखलाना हो तो दिखला, ना तो अपनी राह नाप [? 
लवबं॑ग० -- छुल्दन | तू न मानेगी | 
कुन्द्न,--' रानी बीबी ! आप नही खुनतीं. कि यह बड़े बड़े 
घरों की बहू-वे टियो को क्या कह गई |”? 
'लछव॒ग० -- बूढ़ी ! तुम इस पगरछी की बातों का खयारू न 
फरो ओर जो तस्वीरें तुम्हारे पास हो, उन्हे दिखलाओ |”? 
इतना सुनकर बुढ़िया ने एक छोटा सा डब्बा खोला ओर 
उसमे से हाथीदात पर बनी हुई तस्वीरे निकाल निकाह कर एक 
एक करके लवंगछूता के सामने वह रखने छगी और दोली,-- 
“ लीजिए, देखिए -यह बंगाले के अव्चछ नव्याब बख्तियार 
खिलजी की तस्वीर है ! यह गयासुद्दीन की, यह सुगनख्रां की, यह 
तुगरलखां की, यह नासिरुद्दीन की यह कैकयस की, यह फ़ीरोज़- 
शाड की, यह शहाबुद्दीन की, यह नासिरुद्दीन की, यह बहादुरशाह 
की, यह बहरामखां की, यह फरक्कीरुद्दीन की, यह मुज़फ़्फरगाज़ी की , 
यह मग़सुद्दीन की यह सिकद॒ग्शाह की, यह ग़यासुद्दोन की, यह 
जलालुद्दीन मुहम्मद् की, यह अहमदशाह की, यह नासिरुद्दीन की, 
यह बब्बर शाह की, यह गुलामअछी की, यह सैय्यद अछाउद्दीन 
हबशी की, यह नशरत शाह की, यह महसूद्शाह की, यह शेरशाह 
की यह खुलेमान की, यह वारिद्शाह की, यह दायूदख्खां को, यह 
हुसेनकुली खां की यह मुज़फ्फर खां की .यह कुतुब्खां की,यह जहांगीर- 
कुलीखा की, यह शेख इस्लाम ख़ा की,यद्द क़ासिमख्तरां की, यह इबराहीम 
खां की, यह शाहजहाँ की, यह क़ासिम खां की, यह इसलामख््रां मस- 
हदी की. यह शाह शुज्ञाअ की, यह मीरज़ुमला की, यह शाइश्ताखां 
की, यह इबराहीम की, यह मुशिदकुली ख़ां की, यद्द सफ़राज़ ख़ां 
ही १ €५/ १ 
परिच्छैद ] अदशंधाला ! ४१ 
जन. अजय जज. बनी जी 
की, और यह नठ्वाब अछीचर्दों खा की तस्घीर है |” 
बुढ़िया के यह रग ढग देख, कुमारी लवगलता मनही मन हंस 
रहो थी; पर जब उस बुड्ढी ने कुमारी के सामने बंगाले के नव्याबों 
की तस्वीरों के ढेर छगा दिए तो चंह खिलखिला कर हंस पडी और 
बीली,--वाह जी ! बुड्ढी यी! तुमने तो तस््वीरोके ढेर ूूगा दिए, 
आर उसी क्रम से, जिस क्रम से कि उक्त नव्वाब बगाले की गद्ठी 
पर बैंडे थे; पर इनमे बंगाले के उन महात्मा हाकिमों की तस्वीरें 
क्यों नहीं दिखलाई देती, जिनके नाम आज दिन भी बगालियों फी 
ज्लान पर नाच रहे हैं |” 
बुंढडिया,--' बीबी रानी | मैंने तो अपने जान बंगले के सारे 
नव्याबों की तस्वीरें सिलसिलेखार दिखलाई, अगर कोई छूट गई 
हो तो आप उसका नाम बतल्शाएं कि किसकी तस्वीर मेंने नहीं 
दिखलाई ? 
लवंग०,-- एक तो महाराज गणेश की, जिन्होंने सन् १४०५ 
ह० के लगभग बंगदेश में अपना डंका बजाया था, ओर दूसरे तथा 
तीसरे दिल्ली के बादशाह अकबर के नवरत्नों में से राजा टोडरमल्ल 
ओऔर महाराज मान सह की तसवोरे तुमने नहीं दिखलाई !” 
बुढ़िया,--' लाहोलबलाकूवत |! अज्ञी, बीबी | उन हिन्दुओं को 
बात ही क्या ओर तसबीर ही क्या ? वे सब तो मुसलमानों के 
गलाम थे, इसलिये फक़त नब्चाबों की तस्वीरें ही मेंने दिखलाईं |» 
कुन्दन,--“निगोड़ी ! तू हिन्द के घर मे बेठकर उसी जाति की 
निन््दा करती है ! जी चाहना है कि तेरी जीभ पकडकर खेंच हूं !* 
इसे सुन, बुढ़िया ती कुछ न बोली, पर लवंग ने इशारे में कुन्दन 
को खुप कराया और बुढ़िया से कहा,--'अच्छा, ओर भी कोई 
तस्वीर तुम्हारे पास है, या बस 
बुढ़िया,--'राजकुमारीजी ! इन सभों के अलावे उम्दः और खूब 
सूरत तस्वीर एक ओर मेरे पास मोजूद है, जो उस बेन ज़ीर शख्स की 
है, जिसके नाम पर एक आलम फिदा है, फ़िर उसकी तस्वीर की तो 
खात ही न््यारी है। 
रूवंग ०.--(अचरज से ) “ऐसा ! तो घह किसकी तस्वीर है!“ 
बुढ़िया,--' जो आज कल बंगाले का नव्वाब है और जिस पर 
घरियां मरती है । ” 
४२ लवब॒डुलता । 'खातवां 
कुन्दन,--* पर मैने तो आज तक किसी परी का जनाज़ा 
नहीं देखा |! ” 
लवंग०,-- खेर, ( कुन्दन से ) इस पचड़े से क्या काम ! (बुड्ढी 
से ) अच्छा तुम सिराजुद्दौा की तस्वीर भी दिखलाओ | ? 
यह खुन, बुड़ढी ने कई तह बेठनों के खोल, एक सुन्दर हाथीदांत 
पर बनो हुई सिराजुद्दोला की तस्वीर लवग के आगे घरदी और 
कहा,-- बस | अब आपही बयान कीजिए. कि यह केसी बेनज़ीर 
तस्वीर है ! 
लवंग०,--( देखकर ) “ हां, अच्छी है, किन्तु इसमें कुछ 
दोष भी है | 
बुढ़िया,-- बीबी की बात  अज्ी ! इन पर एक आलम मुश्ताक 
है, परियां मरती हैं, एक जमाना फिदा है और सारा परिस्तान 
आशिक होरहा है | ? 
कुन्दून,-- 'अक्खा | अगर मुंह में दांत होते तो क्या गज़ब 
करती, जबकि पोपले मुखड़े से यह सितम ढाह रही है !! * 
लवंग०.-- हां, हां, यह बुडुढी ठीक कहती है, इस तस्वीर की 
एक बात पर में भी आशिक हुई हूं !” 
... चुढ़िया,--( खुश होकर ) “आप भी आशिक हुईं! खुदा 
ख़र करे | 
लवंग०,-- किन्तु में केवल इसकी नाक पर आशिक हुई हूं ! 
अच्छा, इसका क्या दाम है ? ” 
बुढ़िया,--''फ़कत पांच दीनारे । ? 
लूवंग ०,--( कुन्दन से ) “ इसे पांच अशफिंयां देदे और मुझे 
ज़रा चाकू दे । ” 
यह खुन, कुन्दन ने पांच अशफियां बुड्ढी के आगे फेंक दीं और 
चाकू लवंग के हाथ में दिया। चाकू लेकर वह सिराजुद्दोला के चेहरे 
की नाक छीलने छगी, यह देख, घबरा कर बुढ़्द्वी ने कहा,-- हैं है! 
यह आप क्या करने लगों ? ४ 
लवग०,--“ तुमने तो अपना मुंह मांगा दाम पाया न ! अबमेरा 
जो जी चाहेगा, सो करूगी |” 
बुढिया,-- आखिर, यह आप क्या करने रूगीं ?” 
लघंग०,-- भई ! मेंने तो पहिले ही कहा था कि में इसकी 
परिच्छेद ] आदुशवाला। ७३ 
|, 3 5८४४ (3 ६ 2१४ ६.०४ 45 5. शीत लीक वि ६2 ही जी बी. 
नाक पर आशिक हुई हूं, इसलिये चाकू से छीलकर इसकी नाक 
ठीक र रही हू, क्योकि यह नाक खुबे के ठोर की तरह ज़रा ज़िया- 
द्ह लबो है !” 
लवग का यह रण देख वुढ़िया के होश उड़ गए और मारे क्रोध 
के वह थरथर कांपने छगी ! 
कुन्दन ने ठहाका लगाकर कहा,--“ थधाह | बीबी रानी ! यह 
तो आपने बड़ा तमाशा किया | मैंने रामायण में पढ़ा है कि भगवान 
लक्ष्मणजी ने सूपनखा की नाक काटी थी, पर आप तो नव्वाब 
सिराजुद्वोला की ही नाक पर सफ़ाई का हाथ फेरने रूगी !” 
इतना सुनते ही बुढ़िया आगबगूला होगई ओर चट उसने अपनी 
सब तस्वीरे बाध बंध, बकुचा वगरू मे दबा, उठते उठते कहा,--- 
« है | गीद्ड होकर शेर के साथ दि्छिगी | तुम सभो की मौत 
दामनगीर हुई है, तद तो नव्याब की तस्वीर के साथ तूने(छवग की 
ओर देखकर ) यह गुस्ताकी की ! खयाल रख कि बहुत जल्द तू 
अपनी इस शरारत की सज़ा पाएगी और नव्याब की कनीज़ो का 
हुका भरेगी |” 
यह खुनते ही कुन्दन ने ऐसा तमाचा मारा कि बुढ़िया फश पर 
लंबो होगई, पर रूवग ने उठकर कुन्दन को दूर किया ओर बुढ़िया 
को उठाकर कहा,--'' जा, बुड्ढी | बस, चुपचाप राज़मंद्रि के 
चाहर निकल जा । काम तो तूने ऐसा किया है कि तेरा काला मुंह 
करके निकलवाती, पर नहीं; जा ! तू यहांसे अपना काला मुंह कर ! 
कुटनी न जाने कहां की | | ” 
रग बद्रग देख, बुढिया उठी और अपना बकुचा बगर में दबा 
फर जल्दी जब्दी चहांसे भागी | उसके पीछे पीछे कुन्दन भी गई 
ओभौर उसने भर पेट गरिया कर बुढ़िया को फाटक के बाहर 
निकाल दिया। 
बुढ़िया के जाने के पाव घटे बाद मदनमोहनडस कमरे में पहुंचे 
जिसमे रूवंगलता अकेली बैठो हुई सिशजुद्रीोला की तस्वीर की 
काट छाट कर रही थी। उसने मदनमोहम को अपने कमरे में देख, 
जा से सिमटकर कहा,--- 
“ कदाचित् आप यह देखने के लिये यहां आए होंगे, कि इस 
समय मे यहां पर अकेली बैठी हुई क्या कर रही हैँ १” 
४ छवजुखता । [ खासयां 
बह करी जी पिजीं जे परी चित तय धधयघ१त ८१७१८ 3+ 0004 #" री #.१ 4१२८5, 
मद्न०,---' नही. यह बात नहीं है । किसी दूसरे ही कारण से 
इस समय पुझे यहां आना पडा है। क्या अभी कोई तस्वीर बेचने 
घाली यहां आई थी १” 
इहस पर लवग ने “ हां” कहकर उस नस्वीर बेचनेयाली के 
साथ जो कुछ बातें हुई थी, सब कह खुनाई और इतना और कहा,-- 
* कन्दन ने बेचारी को व्यर्थ दकेल दिया ओर मारा था |” 
मदनमोहन ने कहा,--“' कन्दून ने बहुत ही अच्छा किया । यदि 
में उस समय यहां होता तो उस कुटनी की नाक काटकर सचमुच 
सूर्पनखा की कथा नई कर देता ।' 
लवंग ०, यह क्यों १” 
मदन०,--- कहते हैं, सुनो | यह कम्बख्त सिराजुद्दोछा की 
भेजी हुई कुटनी थी, जो तुम्हें फुसलाने के लिये आई थी। इसके 
पहिले उस दुु ने तुम्दारे विषय मे जैसी चिट्ठी तुम्हारे भाई के 
पास भेजी थी, यद्द ती तुम्हे मालूम ही है |” 
लूवग०,--“ उसी चिठी की बात याद हो जाने से तो मैने इस 
( तस्वीर ) की नाक काटी थी, पर यह बात आपको क्क्योकर मा ल्यूम 
हुई कि यह सिराजुद्वोला की भेजी हुई कुटनी थी |” 
मदनमोहन ने यह खुनकर फ़ारसी अक्षरों मे लिखा हुआ एक 
पत्र लवंगलता के हाथ में देदिया ओर कहा,-“'इसे पढ़ी तो सही!” 
निदान, लवगलता ने उसे पढ़ा ओर पढ़ने के बाद ज््योंही बह 
डस पत्र को फाड़ा चाहती थी कि मदनमोहन ने वह पत्र उसके 
हाथ से ठेलिया ओर कहा,-- 
« हां ! हाँ | इसे फाड़ना न चाहिए, यह पत्र छाट क्ाइब को 
दिखाया जायगा ।” 
लवगलता उस पत्र के पढने से अत्यन्त ऊल्जित होगई थी, 
इसलिये उसने धरती की ओर तकते तफते कहा,-..' इस पन्न को 
आपने कहां पाया :” 
मद्न०,-- अभी शेरसिंह सिपहसालार ने यह पत्र लाकर मुझे 
दिया और कहा कि,-' अभी जो बुढ़िया तस्वीर बँचने के लिये 
महरू में गई थी, घह फाटक पर इसे गिराती गई है |” 
लवंग०,--'' बडी रूज्जा की बात हैं ! इस पत्र फो दोरसिंद्द ने 
अरूर पढ्ा होगा “* 
प्रिच्छेद ] जादशबारा । ४० 
0. 4ि02.0॥ ्छँ 
मदन ०,--' हाँ, उन्होंने इसे अचश्य पढ़ा ओर अच्चुभान से यह 
समभ कर कि,-' इसे वह बदमाश बुढ़िया हो गिराती गई होगी,” 
डन्होंने मुझे लाकर दिया, किन्तु इसमे रूज्जा की क्या बात है! 
दुष्ट सिशजुद्दोला के पतलल का समय अब बहुत समोप है, इसलिये 
उसके प्रद्धाप पर ध्यान देना बुद्धिमानों का काम नही है ।) 
निदान, फिर तो कुछ इधर उधर की बातें करके पत्र छिये हुए 
मदनमोहन बाहर चले गए ओर छरूवंगरूता मारे उदासी के अपने 
कमरे में टहलने छगी | 
हमारे पाठक यह जानना चाहते होगे कि उस पत्र में क्या लिखा 
था, जो फाटक पर पाया गया था, या जिसे मदनमोहन ने अभी 
कुमारी लवगलता को दिखलाया था ? इसलिये उस पत्र की नकल 
हूम नीचे लिख देते है, उसे देखकर पाठक सिराज़ुद्ोला के हुद्य 
के महत्त्व की बानगी देखले,--- 
* ध्यारी, छूवगलता * 
* जब से मैंने तेरी तस्वीर देखी है, में हज़ार जान से तुक पर 
फिदा होगया हूं। अब अगर तू मेरी ज्ञान बचाना चाहती हो तो 
जरूद मुझे अपना दीदार दिखा, वर न में तेरो जुदाई मे मर मिटंगा 
ओर मेरा खन तेरा दामनगीर होगा । मेने तेरे भाई को तझे भेज देने 
के घास्ते लछिखा था, मगर उसने मेरे लिखने पर कुछ सी अमरू न 
किया । खेर, अगर तू अपने आशिक पर रहम करना और उसरूकी 
जान बचाना मुनासिब समरूती हो तो फ़ोरन झुझरूसे आकर मिल, 
बंगाके के बादशाह फी बेगम बन, ओर बाद्शाही कर ।| तमाम मुट्क 
तेरी गलामी करेगा और ऐसी द्वालत मे, जबकि में खुद तेरा 
गुलाम हूँगा। 
* यह बात, जो कि में ऊपर लिख आया हूँ, बिल्कुल मेरे दिल 
की बात है। में दीन इस्काम की कसम खाकर सच कहता हैं कि 
में हज़ार जान से तुरू पर फ़िदा हूं और बगर तेरे, मेरा जीना दुश्वार 
है। मेंने जो कुछ कहा है, ताज्ञीस्त उसे निबाहगा ओर तुझे तख्त 
पर बैठाकर अपनी दिल्ली आज पूरी करूगा। 
“ दिलिसुबा ! तू सच जान कि में फ़क़त दो रोटी और एक 
ण्याकछे शराब पर यह सब्तनत तेरे हाथ बेचता हू; अगर तू इस सस्ते 
सोदे को लेना चाददे ओर मुझे अपना सच्चा आशिक समभती हो तो 
५९६ लवड्ु-छता | | आठवां 
# ४७/४६/३८५८ ./ ४. 
देर न कर, फौरन आकर मेरे सीने से लग ओर इस बीराने को 
आबाद कर | 
“ प्यारी ! मैं इतनी खुशामद तेरी इसीजिये पार रहा हूं कि 
जिसमे तू मुझे आसानी से दस्तयाब हो । ४ | 
इस पत्र के नीले किसी का हस्ताक्षर न था | 
>>ह38-$७336- 
8७ 08 4 का का के बड़ फं धर 
हम 
/ शअाठवा परच्छे 
जीन 
है 
'ाह, 
पे 
भर ्ट | शक ३३ हर 
८3$# ई5 ६०५ दे 
था 
८ 
हुं। 
रा 
8.32, 
+५ &र> &42.०.२७ ६7२ 
2५) +०(2४९ ४ 2५ 75३७ 7 १४ ८६7 आए 
कुटिलकस । 
४ अतिमलिने करंव्ये भवति खलानामतीव निषुणा घीः । 
तिमिरे हि कौशिकाना रुप प्रतिपच्चते दृष्टि ॥ ? 
( सुकाषितम् ) 
ह3 ८४४9 #कुपावास्या की अन्धकारमयी रजनी है, पानी खब ज़ोर 
० छुटू # से बरस रहा है, बादल के गरजने ओर बिजली के 
कडकने से प्रछढय होने का सा भय होरहा है और 
8 2 दी सारा संसार प्रकृति देवी के इस सयथानक गोद मे पडा 
पड सोया जागा सा, ओर ज्ञागा सोया सा, होरहा है! ऐसे 
समय में दस बारह आदमी हर्वे हथियारों से छैस और अपने अपने 
चेहरे पर जालदार नकाब डाले हुए रगपुर के महाराज के अन्तःपुर- 
चर्ती उसी उद्यान में एक घने पेड के नीचे खडे खड़े आपस में धीरे 
धीरे कुछ बात चीत कर रहे है, ज्ञिस उद्यान में कुमारी रूवंगछता 
के साथ मदनमोहन का प्रथम ग्रथम प्रेमालाप हुआ था । 
ये सब लोग, जो एक पेड के नीचे खड़े खड़े आपस में बाते कर 
रहे है, निश्चय है कि चोरों की तरह बाग की दीवार रांघ कर भीनर 
आए होगे ओर इन ससी की नीयत अच्छी न होगी । अस्तु, देखिए, 
कि ये सब, अब यहांसे कहा जाते है और क्या करते है [| ! 
निदान, वे सब के सब आपस में कुछ घात चत्रीत करके उस 
ओर बढ़े, जिधर से अन्तःऐुर मे जाने के लिये राह थी । वे सब्र 
बे खटके और बिना रोक टोंक, अन्तःपुर में घुसे और पहरेवालियों 
आए ८ ४ + 
सर ८५७ लक: ः 
की 
, 
ही 
श्र पड 
परिच्छेद ] आदशवाला । ४७ 
2 2 +छ जॉँ 
से अपने का बचाते ओर उन ( पहओरे वालियों ) की आंखों मे धूल 
कोकते या उन्हें बहाश करते हुए वे सब उस कमरे मे पहुँचे, जिसमे हरे 
फ़ानूस मे मोमचत्ती जलरही थी, छपरखट पर कुमारी रूबंगलता 
गहरी नांद में सोई हुई थी, कुन्द्न तथा ओर कई बांदियां, उसके 
पलग के नीचे पडी हुई सो रही थी और चार छोौडियां नगी तद्वारे 
लिये कमरे मे इधर उधर टहल रही थी। यह हाल देख वे सब बड़ी 
तेजी के साथ कमरे मे घुस पड़े ओर जब तक वे पहरेवालियाँ चोख 
मारे, उसके पहले ही उन नकाबपोशो ने सभोके मुंह में छत्ता उंस 
कर उन्हे अकड कर बांध दिया ओर कोई बहाशी की दवा कुमारी 
लवंगलता की संघाकर ओर पछग की चादर मे उसका गद्ढर बाँध 
उस गदर को उठाकर वे सब जिस तरह जिधर से आए थे, उसी 
भांति चुपचाप उसी ओर से चले गए ओर बाग से बाहर होते हुए 
डन सभोने एक मैदाल का रास्ता लिया। कुछ दूर जाने पर एक 
पेड के नीचे कई सवार और कई गाड़ियां खड़ी थीं, उनमे से एक 
गाड़ी पर गद्टर मे से निकाल कर लवगलरता खुला दीगई और दो 
आदमी उसके अगछरू बगल बैठ गए | बाकी के छोग ओर गाड़ियों 
पर सवार हुए ओर सब एक ओर को चलपड़े । 
इसके कहने की तो कोई आवश्यकता नही है कि कुमारी रूवग 
छता कवतक बेहाशी के आलम भें थी; किन्तु हाँ, यह हम अवश्य 
कहेंगे कि जब वह होश मे आई तो प्रातःकारू के खुहांवने समय ने 
डसके चित्त मे चच लता पैदा कर दी ओर उसने कई यार आंखें मल, 
ओऔर कुछ सोच समझकर गाड़ी में अपने बगल मे बेठे हुए दोनों 
आदभियों की आर देखा और पूछा,---'' है, यह क्या स्वप्न हे [? 
उसके अगल बगल जो दो शैतान बेठे हुए थे, उनमे से एक 
ने कहा,-- जी नही, हुजूर ! यह सपना नहों है, इसे सही 
समफिए। 
लघग०,-- ऐसा ! खेर तो यह बतछाओं कि तुम छोग कौन हो १” 
डसी शैतान ने कहा, जो अभी बोल चुका था,--“ हजुत ! हम 
छोग नव्वाब सिराजुदोला के नोकर है |”? 
लवग०,--* ओर मुझे पकड़कर केद् करके उसी ( नख्बाब ) 
के पास ले जा रहे हो १? 
उसी शैतान ने कहा,--“ जी हां, हुज़॒र ! क्योंकि नव्वाब साहब 
४८ छच्ड़ुछता । | आठवां 
णश्स्स्ज््ाज्ायय या तयघय ४ :ससएकड कस न इस इस, 
को मज़ों ही ऐसी है |” 
इतना खुनकर लूचंगलता उठकर बैठ गई और मुस्कुराकर 
बोली,--' वाह, यह तो अच्छी खुशख़बरी तुमने खुनाई, क्योंकि मैं 
नव्याब सिराजुद्दोला पर हजार जान से आशिक हूं और यह सुन 
कर मेरी खुशी का कोई ठिकाना न रहा कि मै उसी नव्वाब के 
पास जा रही हूं, जिसकी याद् मै बराबर दिल ही दिल में किया 
करती ओर ईश्वर से यही मनाया करती कि वह उस दिन को 
जबदी दिखिलाए, जब कि मैं नव्वाब को पाकर अपने दिल फो 
शाद करूं |? 
वे दोनो शेतान, जो कुमारी रूबंगलता के अगल बगल बैठे हुए 
थे, उसकी ये बातें खुनकर बहुत ही चकित हुए | उन दुष्टों को 
इस बात का भरोसा ही न था कि,--.' नव्वाब के पास जाने का 
हाल सुनकर यह इस तरह खुश होगी ” निदान, फिर तो लवबंग- 
लता ने इस ढब से उन दोनो के साथ बात चीत की कि उन उल्लुओं 
ने अपने अपने मन में इस बात का पूरा पूरा विश्वास कर लिया 
कि,--' जिस तरह नठ्वाब साहब इस नाज़नी के इश्क मे मुबतिला 
होरहे है, यह परीज्माल भी उसी तरह उन पर मर रही है !! 
फिर तो बहुत कुछ इधर उधर की बातें हुईं ओर दोपहर होते 
होते वे सब एक घने जंगल में पहुंच गए और मासूली कामों से 
छुट्टी पाने ओर थोड़ा झुस्ता लेने के लिये वहीं ठहर गए। 
यद्यपि कुमारी रूवंगलता ने अपनी बातों की सफ़ाई से नव्वाय 
के उन दोनों शेतानो का जी अपनी ओर से भलीभांति भर दिया 
था; तो भी वे उससे बेफ़िक्र नही थे और पूरी चौकसी के साथ उस 
पर नज़र गडाए हुए थे। जब डस सूनसान जगल मे डेरा पड़ा तो 
लव गलता की गिनती मे बीस आदमी आए, जो उस गरोह मे थे । 
निदान, सभोने मासूली कामों से छुट्टी पाकर खब पेट भरके 
खाना खाया, कुमारी रूवंगलरूता ने भी कुछ मेवे खाकर नदी किनारे 
जा अंजुली से जल पीया ओर दो घंटे तक सभोने उसी जंगल में 
थकावरट मिटाई । जब बहांसे डेरा कूच होने को था, रूवंगलता ने 
उसी शेतान से कहा, जिसके साथ पहिले उसकी बात चीत हो 
चुकी थोी,-- 
“ भई ! तुमछोंगो की मै निहायत एड्सासमंद हूं कि तुमलछोंगों 
परिष्छेद ] आदशयाला | ४! 
 मिशमिशिशिम मििक क  लिह मलिक कल कक नमक रत ली कल पल न 
के ज़रिये से में नव्वाब के पास जा रहो हूं, इसलिये में चाहती हूँ 
कि इस चक्त तुमलोगों मे से जितने छोग यहां पर मौजूद हैं, में 
सभो का;नाम लिख हूँ, ताकि वक्त पड़ने पर अगर तुमलोंगों फी 
कुछ भलाई मुझसे होसकेगी तो उससे कभी न चूकंगी और 
बराबर तुमलछोगों का खयाल रकखंगी |” 
यह एक ऐसी बात थी और इसे लूघंगलता ने इस सफाई के 
साथ कहा था कि घहां॒ पर उस गरोह के जितने छोग थे, सबके 
सब मारे खुशी के उछल पड़े और भुक कुक कर लवंगलूता को 
सलाम करने और दुवाएं देने लगे | इसके बाद यह शैतान बोला, 
जिससे पहिले लवंगलता की बात चीत होंचुको थी,-- 
“४ हुज्लूर ! गुलाम का नाम नज़ीरखां है। यही फिद्वी बुढ़िया 
का स्वांग बनकर हुज्र की खिद्मत में उस दिन हाज़िर हुआ था।” 
लवंग०,--ऐसा | मगर बड़े अफसोस की बात है फि तुमने 
उस रोज मुझकूपर अपना राज़ क्यों न ज़ाहिर किया और उस ख़त 
को मुझे किसलिये न दिया, जिसे तुमको मुझे देने ही के चास्ते 
नव्याब साहब ने दिया था ? खेरियत हुई कि वह खत, जिसे तुम 
मेरे महल के अन्दर गिरा गए थे, मुझे ही मिल गया और उस पर 
किसी गरोर शख्स की नज़र न पड़ी ।” 
पाठक, अब तो नज्ञीरखां को भसली भांति पदिचान गए होंगे ! 
पाँचवे परिच्छेद में हम इसका हाल लिख आए हैं | आखिर, लघंग- 
लता की बातें सुनकर वह सिर खुजलछाते खुजलाते कहने हूगा,-- 
“ हुज्लर मेरी गलती को मुआफ़ करेंगी बेशक यद्द मेरा सरा- 
सर कुसूर था कि मैंठे उसी वक्त आपको बह ख़त क्यों न दिया और 
अपने तईं क्यों न ज़ाहिर कर दिया। मगर हज़त | डस वक्त मुझपर 
हुजर का रोब इस कदर ग़ालिब होरहा था कि मेरी सारी अकल 
खोगई थी और उसपर आपकी उस आफ़त की परकाछा छॉडी 
वह गज़ब ढाह रही थी कि मुझसे उतर बक्त कुछ भी करते धरते त 
बना और किसी तरह अपनी जान छुड़ाकर में वहाँले विकल 
भागा | 
लवंग०,-- बेशक, तुझने उए बक्त बड़ी राघदी की चर ने 
तुम्हे था चोरों की तरह मुझे व लावा पता और ने खुद ठुन्दारे 
हमराद दोती । खेर, जो हुआ सो हुआ ! 
५७० लवडुछता । | आठवां 
नज़ीर,--* लेकिन, हज़त ! उस वक्त हुज्जूर ने नव्वाब क्की 
तस्वीर के साथ जैसा सल्दूक किया था, उसे देख गराम की कब 
हिस्मत होसकती थी कि हुजूर के रूबरू लब खोलता, या नव्वाब 
का खत हुजूर की खिदमत में पेश करता ” 
लवग०,--' यह कोई माकूल उज॒नहो है ! जब कि में नव्याब 
को चाहती हूं तो मुझे पूरा अख्तियार इस बात का है कि नव्याव 
की तस्वीर की तो बात ही क्या, खुद् नव्याब के साथ जेसा चाहूं, 
सतल्दूक कर सकती हूं, इसलिए तुम्हे मुनासिब था कि तुम उसी 
चक्त अपना मतरूब तुरूपर ज़ाहिर कर देते और नव्वाब का ख़त 
मेरे सामने रखते |”? 
नज्ञीर,--“ खेर कुसूर हुआ, इसे हुज्र मुआफ करे। 
निदान, फिर तो लवगलता ने नज़ीर खां से काराज़, कलूम, 
दावात छेकर उन बीसो आदमियों के नाम छिख लिए, जो उस 
समय वहां पर मौजूद थे । इसके बाद डेरा कूच हुआ । अब रूचग- 
लता अपनी गाड़ी मे अकेली सफ़र करने छणी और नज़ोरख़ा वगैरह 
दूसरी गाडियो और घोड़ो पर सवार हो, बड़ी चौकसी के साथ 
लवंगलता की गाड़ी को घेरकर चलने लगे । चलने के समय वही 
मार्ग में लवंगलता ने अपने कंगन में एक पुर्जा लपेट कर डाल दिया 
था। योहीं तीन दिन तक वे छोंग बराबर चले गए और चोथे दिन 
पहर रात जाते जाते लवंगलता नव्वाब सिराजुद्दीला के 'हीराभफौल' 
नामक प्रासाद मे पहुंचा दीगई । 
परिच्छेद ] आदशवाला। (५३ 
बह... 2 छत 0ञघोएध४/धञ5.य ध 8 ही. / /? /# ६ ्ी री 0 # 
8 शक 90 हिट 5 
3३ :/४ (ह5 
9७93 
नवां परिच्छेद 
20 20 00 0० को 
अनुसम्धान । 
“ छमन््तहिता प्रिया हन्त ! राहुअसत्तेव कौमुदी ?” 
( सुभाषितम ) 
हर अप रात रहते ही महल में हाहाकार मच उठा। कुमारी 
लवगछलता के अन्तधाोन होने का समाचार उसी समय 
208 कुमार मद्नमोहन के कानो में पहुंचा, जिसे खुनते दी 
् ३2३ वे घबराकर महरू में दोड़ आए और वहां आकर 
उन्होंने जो कुछ देखा, उससे वे कछेजा पकड़कर घरती मे बैठ गए। 
कुपारी छगगलछता का परछग खाली था, चह्ांपर जितनी दासियां 
थी, सबकी सब बच्ची हुई थी ओर उनके मंह मे छत्ता ठंसा हुआ 
था । मद्नमोहन ने सब दासियो के बंधन खुलवा दिए और पूछने 
पर उन सभो ने यही कहा कि,--' छद नक्ाबपोश आधीरात्त पोछे 
महल में घुल आए थे; उन्होने हमसभोी की यह दशा की ओर कुमारी 
को पतंग की चादर मे बांध महल से बाहर होगण। ” 
देखते देखले सबेरा होगया और खोज ढंढ करने से मालूम 
हुआ कि 'डांकू बाग के रास्ते से महल मे 'घुसे थे, और कुमारी को 
उठाकर उली ओर से बाहर होगए ! तुरत मदनमोहन ने सैकड़ों 
सवारो को कुमारों के पता लूगाने के लिये चारोओर दौड़ाया 
ओर मन्त्री माधव सह के साथ वे इस बात की सलाह करने लगे 
कि,--' अब क्या करना चाहिए ?* 
मंत्री ने सवारो के छोट आने तक चुपचाप बेठे रहने की सलाह 
दो ऑर उस पत्र की व्याख्या करके, जो सिपहसालार शेरसिह के 
हाथ से पाकर मदनमाहन ने रूबचगलता को दिया था, मदनमोहन को 
समकाया कि, यह काम दडुराचारी सिराज़ुद्ौछा के अतिरिक्त 
ओर किसीका नहो है ।* यही बात मदनसोहन ने भी विच्ञारी थी 
सो मंत्री की सम्मनति से अपनी सस्मति मिलूजाने पर वे बहुत ही 
क्र छू हुप आर तुरन्त मुशिदाबाद पर चढ़ाई कर देने के लिये उद्यत 
४) 
422 
422 
पं 
कं ) 
|| 
2 है 
4508 
के 
पं 
24 
€ 
ज्र् लवचकुछता । [ नर्षा 
हुए। मंत्री माधव सिंह ने चहुत कुछ ऊंच नीच और नव्वाब के 
बलायल को सपम्रकाकर किसी किसी भांति मदनमोहन को शान्त 
किया। 
इतने ही में काशी से नरेन्द्रसिंह का भेजा हुआ एक प्यादा आ 
पहुँचा । उसने आकर सलाम किया और एक चिट्ठी मंत्रो माधवर्सिह 
के आगे रख दी | तुरन्त वह चिट्ठी पढ़ी गई, परन्तु डसमें बड़ा 
अयानक समाचार था, जिसने माधवसिह्ठ और मदनमोहन को 
शोकसागर में डुबा दिया ओर जब बह समाचार राजमंदिर में 
प्रगट हुआ तो यडा हाहाकार मच गया। 
यात यह थी कि नरेन््द्रसिह ने अपने पूज्य पिता के बैकुंठ पधारने 
को समाचार लिखा था | यही कारण था कि राजभवन में बड़ा 
शोक छा गया । उस पत्र मे नरेन्द्रसिह ने यह भी लिखा था कि,-- 
$ पिता की श्राद्ध करके चित्त शान्त करने के लिये हम श्रीवृन्दायन 
जाते हैं ।'* 
ऐसी अवस्था में, जब कि कुमारी लूवंगछता के गायब होने से 
सारा राजमन्द्रि शो कसागर में डूबा हुआ था, बूढ़े महाराज महे- 
न्व्सिंह के बेकुण्ठ पधारने का समाचार सुनकर लोगों का शोक 
सोग़ुना बढ़ गया | 
निदान, थे सचार, जो कुमारी की खोज के लिये चारों ओर 
दौड़ाए गए ये, दूसरे दिन छोट आए, परन्तु किसीने भी लवंगलूता 
का पता नहीं पाया था । उन सवारो मे से केवल पांच सचार, 
जिनके साय सिपहसालार शेरसिह थे, अभी तक नहों लोटे थे 
और उनके लोटने तक उन कारवबाइयो के करने के बियार को 
माधव सह ओर मदनंमोहन ने मन ही मन,में रोफ रफ्खा था, जिन्हें 
ये किया चाहने थे। 
सातवें दिन चारो सवारों के साथ शेरसह छोट आए और 
उन्होंने अकेले मे माधवसिंद ओर मदनमोहन को ले जाकर पहिले 
तो एक कगन को, जिसमे एक पुरजा लपेटा हुआ था, उन दोनों के 
आगे रख दिया और फिर थो कहा,--- 
“ श्रीमान की आज्ञा पाकर में चार सबारों के साथ उस बीहड 
और जंगली रास्ते से चला, जो कुछ फेर खाकर मुशिदाबाद को 
गया है। मैंने यह बात सलीभांति मन मे सप्रक रक्खी थी कि ये 
प्रिच्छेद ] भादशवालरूा | छू 
है] 
डांकू यदि वास्तव में सिराज्भुदोला के दी भेजे हुए छोग होगे तो वे 
इसी जगलडी रास्ते ही से मुशिंदाबाद जायगे । सो मैं उसी रास्ते से 
भागे बढ़ता गया ओऔर सध्या के उपरान्त एक घने जंगल मे पहुंचा, 
तो वहां पर कुछ ऐसे निशान मेने पाए, जो इस बात का सबूत देते 
थे कि अभी यहां पर कोई काफ़ला उतरा हुआ था ओर यहांसे 
पूस ओर की गया है। 
,. “दिन भर की थकावट ने हमलोगो को आंगे बढ़ने न दिया 
ओर मैंने उसो जगह रात काटनी चाही | बडे तड़के उठ और मासूली 
कामों से छुड्टी पाकर जब में चहासे आगे बढ़ा तो घीरे धीरे उन 
निशानों को देखकर में उधर हो भागे बढ़ने लगा, जिधर कुछ 
घोड़े ओर गा ड़ियो के जाने के निशान पाए जाने छगे | कुछ ही दूर 
में आगे गया हूंगा कि एफाएक इस कंगन पर, जो बीच रास्ते में 
शाड़ी के दोनो चक्कों के निशान के बीचोंबील पड़ा था, मेरी दृष्टि 
पड़ी ओर चर मैंने घोड़े से उतरकर इसे उठा लिया। वह कंगन 
यही है और वह पुरजा भो यही है, जो इसके साथ इसी भांति डस 
समय भी इसमें रूपेटा हुआ था |” 
शेर सह की बातें सुनकर मद्नमोहन ने उस पुरजे को कंगन से 
खोलकर पढ़ा, उसमे केवछ यही लिखा था कि,-- यदि कोई 
योर इस पूजे को पाये तो उसे चाहिए कि वह मेरा उद्धार करे। 
मैं रगपुर के महाराज नरेन्द्र लह की छोटी बहन हूँ, मेरा नाम 
रऊूबगलता है ओर मुझे दुराचारी सिराजुद्दोला के आदमी, जिनका 
मुखिया मज्ञीरखां है, ज़बदं सती पकड़कर उसके पास मुशिदाबाद 
लिए जाने है ।” 
यह पुर्जा सचझ्ुच्च लवंगलता का ही लिखा हुआ था और वह 
कंगन भी उसीका था, उसे मद्नमोहन ने पहचाना और पुर्जे के 
अक्षरों को भी चीन््हा। 
फिर शेर सिह कहने रूगे,- मैंने इस पुर्जे को पढ़कर आगे पैर 
थढ़ाया ओर बराबर उन निशानो के सहारे मुशिदाबाद तक चला गया। 
खेद है, श्रीमान |! कि यदि उस रात को में जंगल मे न काटता तो 
निश्चय था कि में दूसरे ही दिन उन आततायियो से श्रोमती कुमारी जी 
को छुड़ा सकता, किन्तु खेंद है कि मुझसे बड़ी ढील हुई ।” 
मदनमीहन ने ठडी सांस भरकर कहा,--' नही, शेरसिंहजी! 
५3 रलूचडुःछता | [ नया 
तुमसे कुछ भी ढील नहीं हुई | यदि तुम रात को उस जगलर में न 
टिक कर बराबर आगे बढ़ते ही चले ज्ञाते तो सभव था कि तुम 
उन निशातनो छो, जिनके सहारे तुम मुशिदाबाद तक गए थे, न 
देख सकते ओर भटककर किसी दूसरा ही राह पर चल पड़ते; और 
यह कंगन तुम्हे रात के समय क्योकर मिलता, जो कुमारी की 
सच्चो स्थिति का पूरा पूरा समाचार बतला रहा है | इसलिये तुम अपने 
चित्त मे कुछ खेद न करो और अब यह कहो कि सुशिदाबाद् में 
जाकर तुमने ओर क्या समाचार पाया १” 
शेर/सह, जिन्हे हमारे पाठक जानते होंगे, कहने रूमे,--.- 
“ग्रीमान् ! मुशिदाबाद पहुंच और एक सिखमगे का रूप बनकर 
में घूमता हुआ रात के समय ' हीराफील ? नामक नव्वाब के महल 
के इद गिद् घूमने लगा | वहीं पर मैंने यह समाचार पाया कि,-- 
“€ अभी थोड़ी देर पहिले कोई ओरत नव्याब के महल में पहुंचाई 
गई है, ओर उस औरत को पकड़ ले आने चाला नजीरखां नामका 
कोई सर्दार है।! इतना समाचार पाते ही में सझम गया कि यह 
औरत ओर ध्रीमती कुमारोजी कोई दो नहीं, चरन एक ही हे; 
क्यो कि कुमारीजी ने अपने पुरजे मे भी नज़ीरखां का नाम लिखा' 
है। निदान, फिर मेंने वहां पर ठह॒रना उचित न समा और घादा 
मारता हुआ, अपने साथियों के साथ चल पडा | अब श्रीमान् जो 
आज्ञा दे, सेवक प्राण रहते उसके करने से पीछे न हटेगा।) 
शोर. सह की बाते सुनकर मदनमोहन ओर माधवर्सह ने पहिले 
आपस मे कुछ सलाह की, फिर अपना अशिग्राय उन्होंने शेरसह 
पर प्रगट किया, जिसे शेर लह ने भी पसंद किया । 
निदान, फिर तो मदनमोहन, शेरखिह तथा ओर दस दारह 
चुने हुए बहादुरों के साथ रात के समय चुपचाप मुशिदाबाद की 
ओर रवाने हुए ओर उनके उस ओर जाने के वृत्तान्त को मन्नी 
माधवासह ने मत्र की भांति शुं्त रक््खा, तथा ओर भी 'जिख 
प्रबन्ध के करने को सलाह उन्होंने मदनपोहन के साथ की थी, 
उसके करने मे वे दत्तव्ित्त हुए। यह कौनसा प्रबन्ध था ? इसका, 
हाल समय पर आप मालूम हो जायगा । 
रिच्छेद ] आद्शवाला । ०५ 
«६ ३ ४६87-६7, «7 कह. ७०६ ६७७,: 7. 8 ३०७ "कर क प्कटरच्य कफ 3 
के छ.205 प जी). शेप (5 7९५ ७) 2000: हु 
है 9४% 6 63966 
से 
हक हर 
फल फल बट जज हज 
दसवां परिच्छेद् 
83) रू 3600; &7 ७) ७ 2 
का! 
शठे शाठ्यस । 
४ भव प्रसज्ञा, तव पादपडहुजे, 
समुत्खजे सुन्दरि ! सर्वसस्पद्ः |? 
( रावणवध्े ) 
प३००३६०३-मारी लवंगलता हीराफील नामक धरासाद के अन्तःपुर- 
%० क्ू *# चर्ती एक सजे हुए गो कमरे में हथेली पर गाल 
के 3 की क्खे हुई बैठी है | उसकी आंखों से चौधारे आंखू 
5 बा 
बह रहे है ओर रह रह कर वह ठंढ़ी सांसें लेरही है । 
आज ही रूवंगलता पहर भर रात बीतते बीतते इस चऋृमरे में हाई 
गई थी, किन्तु अब रात आधी के ऊपर पहुंच चुकी है ओर रूवंग- 
लता अकेली उस कमरे मे बैठी हुई अपने ऊपर आनेवाली विपक्ति 
का ध्यान करके धीरज छोडकर रोरही है । 
वह कमरा बिल्कुल आपनूस की रूकडी से बना छुआ थप्ओऔर 
जब उसका दर्वाजा बद् कर दिया जाता तो भीतरवाले को यह 
नहीं मालूम होता कि, ' दरवाजा कहां पर है, या उसका निशान 
कहा है !! बह कमरा बहुत ही सजा हुआ था ओर परम रूपट 
सिराजुदौला का विलासभवन, जैसा होना चाहिए, वह भी वेसा 
द्दीथा। 
जिस समय लूवंगलता इस कमरे के अन्दर दाखिल हुई ओर 
कई लछोडियां उसकी सेवा टहल के लिये आपहुंचीं, उसी समय 
उसने रास्ते की थकाचट का बहाना करके रूभो को उस कमरे से 
बाहर चले जाने के लिये कहा ओर यह भी कहा कि,---' सुबह के 
पहिले इस कमरे के अन्द्र कोई न आवे और न मुझे कोई जगावे ।” 
और सिराज्ुद्रौछा से उसने यह कहला भेजा कि,-- इस वक्त में 
बहुत ही थकी हुई हूं, इसलिये नव्याब साहब इस वक्त मुझे 
सोने दे, सुबह के वक्त में उनसे मुलाक़ात करूंगी । 
निदान, लवंगलता के इच्छानुसार सिराजुद्वोला ने उससे उसी 
७६ लघड्ूल्ना । | दसका 
निशिनिलिनिन नि लिफिलललिनिनिभीि भी मिनि न नकद जब ज लक बज आता आरा ाा७७७४७७७७॥७७७॥७॥७॥/७॥//७ए"शशआशश/श///एएएएएए 
समय मिलने के बिचार को छोड़ दिया और लोंडियो को आज्ञा दी 
कि,-- खुबह के पेश्तर कुमारी रूवंगलता के कमरे के अन्द्र कोई 
कदम न रक्खे, जब तक कि बह खद् किसी काम के वास्ते किसी 
लोडो को तलब न करे ।” 
सो, लवगलता उस गो कमरे मे अफेको बेढी 2६ बहुत देश 
तक रोती रही | फिर उसने उठकर और दौीये को बच्चो वा कुल 
राडइकर शाशनी तेज कर दी और हाथ मे दोया हेऋर एक फ्विरे 
से उस कमरे की तछाशी छेछझी प्रारम्भ की । ख्ोः'से खं।जते पक 
आलहलमारी मे उलनने एक छोटी सी कटार पाई, जिसे रेखते ही डलने 
प्रसन्नता से उस कठार को उठाकर च्यूम लिया जेःर उसे अपनो कु दी 
के अन्दर छिपाकर आप ही आप कहा,--“' मा ठुग : ठुम्हारे चरपते 
में कोटि कोटि प्रणाम है! [! बस, अब मशझे कुछ न चाहिए | पह्चिझे 
नो में जहां तक होसकेगा, यहांले भागने का प्रयत्त कहंंगी, पर 
यदि ऐसा न हो खका तों--भगचती डुर्गे ! यही छुरी मेरे धर्य चलाने 
में सहायक हागी।? यो कहकर वह दे एको दोक्षट एर श्खकर 
कमरे के दर्घाजे को खोजने छगी, पर जिस दवाजे से बह कमरे के 
पन्दर छाई गई थी, इस समय उसे उस दर्वाजे का भी निशान कहीं 
पर नहीं दिखलाई दिया! वह हैरान थी कि,---' दर्वाज़ा गया किधर![!|* 
निदान, बहुत कुछ प्रयक्ष करने पर भी जब उसने कहीं पर 
दर्वाज़ें का काइ निशान न पाया ?ो वह >पकर मसनद पर बेठ गह | 
अभी उसे मसनद पर बेठे द्ए मिनट भी न दोते होंगे कि एक हरूकी 
आवाज ने उसे चौंका दिया और उसने घूमकर क्या देखा कि. 
“४ मससनद के पीछेचाली दीवार के किसगे चोरदवाज्ञ का खोलकर 
एक स््री उस गोल कमरे के भीतर घुसी »र फिर उस दवाज़े को 
भीतर से बन्द् कर मसनद् की ओर सुडी | 
लवंगलता मारे घबराहट के मसनद पर से उठ खड़ी हुई और 
उस स्थी की/ओर नज़र गड़ाकर देखने ऊगी जो उस्ीकी ओर धीरे 
धीरे आरही थी । चह ख्री, जो अभी इस कमरे के अन्द्र आईं थी, 
एक साधारण मैली साड़ो पहिरे हुए थी; उसके शरीर में नख से 
सिख तक कोई गहना नहीं दिखलाई देता था, उसका चेहरा पीछा 
और भमांवचला पड़ गया था. और शरीर सूखकर कांटा सा बनगया 
था ! यद्यपि किसी समय में वद ख्री सन्दरी स्त्रियों फी पक्ति प्रे बेठने 
परिच्छे आदशवाला ! ५५8 
र्ज् 
हि उककमक-० 3०-५-- 4.22 प्मनातपापपात शाम 7 शक १३ वकाल्ा७+९-ऋाकढा+प+ 7-7 फ पका... 
लायक अवश्य रही होगी, पर इस समय बह किसी दःख चिन्ता, 
कण, मनस्ताप या किसी कारण से इस दशा को पहुंच गई थी कि 
उसकी ओर एक बेर देखकर फिर दुबारे उस्दे देखने का जी नहीं 
साइता शा | उसकी ज्ाले पलीज रही थो और रह रह कर वह 
लगी सांखें खेंच रही थी। 
लवगऊता ने उस्र सत्री को अपने ही सप्तान दुखिया और आाफत 
की सारी समझ कर अपने चित्त का उद्दंग छूर किया झौर :सके 
आगे बढ़कर बडी नश्चनता से कहा, आप कोन है ?” 
“ में एक वेकस औरत हूँ, ” यो कदकर उनमे छबंगलता को 
मसनद पर बैठाया और रूचय उसके सामने वेटकर यो कहा,--.- 
“ हुजर ! में एक बेकल औरन हू और आपकी बेहतरी की नीयत 
से यहां आई हूँ | मुझे उस्पीद कामिल है कि खदा आपकी शलाई 
करने के एचज में मुझपर भी रहम करेगा अर में भी आपके साथ 
नेकी करने से अपनी मुराद को पहुंच जाऊगी।' 
फिर तो दो-तीन घंदे तक लूवंगछलता के साथ उस भअनाथिनी 
स्त्री नेन जाने क्या क्या बाते की और उसे उस गोलकमरे के 
भेदों को बताया | जब रात दो घटे बाकी रही, तव वह औरत फिर 
दूसरी रात को मिलने की प्रतिज्ञा करके उसी रास्ते से बाहर हो 
गई, जिधर मे कि वह आई थी। 
उसके जाने पर लवगऊछता मखमली छपरखणथ पर जाकर सो 
रही, ओर उस समय उसकी नींद खुली, जब दिन पहर भर से 
ज़ियाद्ह चढ़ चुका था और कई छोडिया उस कमरे के अन्दर आग, 
उस छपरखट के इद गिदे खडी हो, उसके शरीर को दबाकर उसे 
जगा रही थी । 
जब लबंगलता की नोद खुली और उसने अंगडाई लेकर खमारी 
हर की तो उससे एक छोडी ने कहा,“ जहांपनाह हजार से 
मुलाकात करने के वास्ते कमरे के बाहर ठहर छुए ४। गो, आपने 
गेर इजाजत इस कमरे के अन्दर किसलीके भी आने की मनाही 
कर दी थी, मगर सोकर उठने मे जब आपको जलियादह देर हुई, तो 
घबराऊर नव्वाबलाहब ने हमलछोंगो को यहा आने और हुज॒र को 
जगाने की इज्ाहलत दी । 
यह सुनकर लवंगलता पलछगण से नीचे उतर पी आर अपने 
८ लवऊुलता | | दसवीं 
(डम्मामंधपण्क (अर्सफपा:६,-- ४ जक &:2, 
; 2४! 
्ज हि 
कपठे बराबर कर कार ऊपर से एक चादर शरीर पर डाल उसने 
डसी छांडी से फहा,-" नब्वाबसाहब को व॒ुछाला ।े 
इतना खुबफर सब छोंडियां कपरे के बाहर चली गईं ओर नव्याब 
लिशजुद्दोला शाधानः लियास पडिरे हुए कमरे के अन्दर आया | 
डसे देखते ही रूबंगछता ने ज़रामा सुस्कुराकर ओर रुक- 
कर सलाम किया फोर कहा,--! नबव्याबसाहब ! क्या सचमुच 
आप सुझे तहेदिल से प्यार करते है १” 
सिराजुद्ोला की कभी स्वप्न मे सी इस बात का विश्वास न 
था कि,--'यह खुन्द्री मुकले इस ढग से बाते करेगी |? सो, रूवंग- 
लता को नमृता ओर मधुरता से भरी हुई बाते ख़ुनकर बंगाके का 
दुराचारी नव्याब सिराज्लुद्*ोछा एकदम फड़क उठा और छबंगछता 
का हाथ पकडने के छिये आग बढ्ा। 
उसका अभिप्राय समककर लवंगरूता ज़रा पीछे हट गई और 
बोली, हुज॒र में आप दही की हगी , इस लिये अभी सत्र की जिए, फिर 
आपके जो जी भे आयेगा, कीजिएगा, उयो कि असी आप मेरे बदन 
मे हाथ नही लगा सकते, इसलिए बेठिये, वही मसनद् पर बैठ जाइए 
ओर मेरे सवालों का जवाब देकर पहिले मेरा जी भर दीजिए |” 
रूवगलता की बातें सुनकर सिराजुद्दौछा मसनद पर बैठ गया 
ओर हसकर बोला,---दि्रि्या | में तेरा फर्मावर्दार हूँ; पस, तू मुझे 
आज़ से अपना जरण रीद् ग्लाम समर ओर बतला कि मे क्योंरूर 
तेरी दिलज॒मइ करदूं, जिसमें मेरी जानिब से तेरे दिझ मे कोइ शक 
बाकी न रह जाय ।? 
लूवंग०,-- सुनिए, पेश्तर ती यह कि मझे आप किस तरीके 
पर रकखगे १” 
सिराजुद्दोला,--* अपनी बेगमो की सरताज बनाकर ।*े 
लवंग० .-- बेहतर, मगर यह तो बतलाइए किआअगर आप मुझे 
सब येगमो की सरताज बनाएंगे तो मोहनलाल की बेचारो छूडकी 
छुत्फ़लन्चिसा, जिसे आपने बडे बडे कोछोकरार करके अपनी बेगम 
बनाया है, अपने जी मे क्या कहेगी ओर उसके नजदीक आप झूड़े 
साबित होगे या नही | फिर पेसा भी होसकता है कि जिरा तरह 
आज आप छुत्फडन्निसां के साथ दशा कर रहे है, किसी रोज़ किसी 
ओर नाज़नी को पाकर मेरे साथ सी बैसा ही सलूक करेंगे। | 
्ज 
परिच्छेद ] आदशवाला | "५ 
पाठकों की समझना चाहए कि मोहनलारक नाम का एक 
साधारण व्यक्ति नड्याव अलोवयद।+ब्बं दे दृलर मे एक सामान्य 
मुन्शोीगीरो का काम करता अर दुशः्ख से अपना दिल काटता था। 
उसी दफ्तर मे क्रादिग्दुसेन नाम का एक सुसलशान भी काम 
करता था | उसके साथ भाहनलाल की बड़ी गहरी मित्रता थीं। 
खसयोग से फ़ादिर की जार एक डेढ़ बरस की रूड़की छोड़ कर मर 
गद ओर उसके दूमरे साल काद्रि सी चछ बसा | सो, मरते समय 
उसेने अपनी लड़कों अयने सच्चे मित्र मोदनकछाल को देदी और यह 
कह दिया फि,-- आजसे यह तुम्हारी छदकी हुल, अब तुम्हें 
अखितयार है, जिस तरह चाहा इसक्नी परवरिश करना। ' सो, 
जब वह लऊडकी बड़ी हुई और उसके स्वार्णीय लोद्य को सिराजुड्रौला 
ने देखा ती चट उसे अपनी प्रधान बेगम बना लिया ओर सोहनलाल 
को प्रधान दोवान का पद् दिया । उसी यचनकन््या हलुत्फडनिसा 
पर लवगरता ने यह कटाक्ष किया था ! उसकी बाने झुनकर 
सिराजुद्दोला ने मारे ऊछज्ज़ा के पहिछे तो सिर झुका लिया, पर कहा 
हे कि, कामातुराणां न भर्य न छजल्ज़ा, * अतएव उसने फिर 
सिर ऊचा कर ओर लव॑ंगलता की छोर देख हंसकर कहा,--- 
“प्यारी | इन बातो को जाने दो । गो, मै ल्युत्फडज्षिसा से बहुत 
से वादे कर छुका हूं, लेकिन आज मे कुरान छू कर क़सम खाता हूं 
कि तू मेरी कुछ बेगमों की सलरताज बनकर रहेगी और अब ता- 
कयामत मे तेरे सिवा दूसगी औरत का मंह न देखंगा ।” 
बग०,-- खर, यह तो एक बात हुई, अब दूसरी बात का 
जवाब दीजिए कि मेरे यहां पर लाने के बारे के नज़ी रखा ने आपसे 
क्या कहा । ??” 
सिराजु०,-- फबात यही कि, पेशतर वह एक बुल्ढी का 
रुवांग वचन तस्वीर वेचने के बहाने से तेरे महरू मेंगाया था 
मगर उस वक्त तूने गेरी तस्थीर की निहायत बेइड्ज़ती को और 
तेरी एक छोडी मे उसे मारकर महर के बाहर निकाछ दिया | तब 
वह मेरे ख़त को तेरी ड्योढी पर गिराता हुआ अपने देशे पर ऋत्ता 
आया ओर जात के वक्त कई आदमियों के साथ महल में शुरा ओर 
तुझे बेहोश करके उठा छाया ।! इसके अछावे और तो उसने कुछ 
भी नहीं बयान किया ! 
६० लच॒डूछता । [ द्सवां 
सिराजुट्रोछा की यह दान खुन लूवगलता पुक्का *ाडकर राजे 
लगी, ओर यहा तक यह राई कि सिरानुदला बटन ही घबरा 
गया | जितना ही वह उसे समकाता, वह उतना ६ं। अधिक राने 
लगती ' निदान, एक घड़े मे वह किसी किसी तरह पुप हुई ओर 
अपनी कमर मे से एक पुरजा निफाल कर उसने सिराजद्रोला के 
आगे फेक दिया ओर कहा,--- 
“ देखिए, हजत | जरा ग़ौर से इसे पढिए | बस, ये दी लोग 
मुझे पकड़ लाने के लिये यहांसे भेजे गए थे न ? 
उस काराज्ञ को इखकर, जिसभे लूवगरूता ने उस जंगल में 
नज़ोरखा इत्यादि के नाम लिख लिए थे, कहा,--'“ हां, पेशक, ये ही 
लोग तेरे छाने के लिये भेजे गए थे, मगर यह फ़ेहस्स्ति तू मुझे क्यो 
दिखाती है १” 
लघग०.--' साहब अलर बात तो यह दे कि में बहुत दिनों से 
शाय पर मग्ती हू, मगर मेरी हिम्मत नही पडती थी कि में खुद 
आपके पास आती या कोई व्वत छिप्षतती | स्तर, जब नज़ीरखा ने 
तघ्वीरबाली के सेल में मुकले मिलकर आपका खत मुझे दिया 
था, उसो बक्त मे खुशी खुशी उसके साथ हुई थी, छैकिन, अफ़सो स, 
उस्र नमकद्राम, दोज़खी कुत्ते ने मुझे एक जगल में लेजाकर मुभपर 
ऐसा जझ्ञुब्म किया कि हाय | में तो उसी वक्त मर चुकी थी, मगर 
उसके साथिणो ने उसकी मदद को ओर मझे मरने न दिया 
“४ फिर पीछे उसने सेरी बड़ी आज़ -मिनज्नत की और इस राज्ञ 
को झाप पर जाहिर न करने की मुझूस कसे के कीं । आखिर 
लानारी से मे उस वक्त चुप होगइई ओर किसी हिक्मत से मेने उन 
सब पाजियों के नाम लिख लिए जिन्होंने बदजात नज्ञीर की म 
वी थी | अब हुज॒र गौर कर फि अब में क्या करू, कहाँ जाऊ ओर 
क्योकर अगनी लिल्दंगी रक््खे ! जब कि उस हरामनादे ने मुझे 
आपके छायक न छोड़ा [[! अछा, यह कभी समऊकिन है कि मे 
आपकी तस्वीर की बेई: ज़्तो करती ' अगर मे खद यहाँन आना 
चाहती ते. एक नजीर तो फ्वा आप अपनी सारी फॉज लेकर भी 
मुझे यहां तत्ह नहीं छासकते थे | गरज यह कि उसने जो कुछ आप 
से कहा, सिफ अपना शेब फ़िपाने के लिये सरासर झूठ कहा; 
जिसमे आप मेरे कहने पर यक्कीन न करे और यह शुनहमार बेदाग 
परिच्छेद ] आदशवाला । 
7 30 
46 
बच जाय |? 
पाठक, इन बातो को फिर खुलासे तौर से ऊरूथग ने इस ढग 
से सिराजुद्दीला को सममषाया कि बह मारे क्रीध्र के मसक उठा 
और उसी समय जहाद को बुलाकर उसने उल फ्रेहरिस्त को 
देकर, जा उसे लवंग ने दी थी, हुक्म दिया कि, अ्क्मी उन सब 
कम्बख्तो को कत्छक कर डाले ओर नज्ञीर का सर लबंगलता के 
सामने ठे आवे |” 
यह आज्ञा पाते ही जल्लाद चला गया और स्रिजुद्दोंला ने मीठी 
मीठी बातो से रूवगलता को बडुत ढाढल दिया ओर कहा कि,--- 
“अब तू अपने जी से रज को दूर कर, क्यों कि तुकूपर जो मेरी 
मुहब्बत है, उसमे ता कयाप्रत कम्ती कमी न होगी 
एक घटे के अदर जल्लाद ने आकर उन बीसो शुनहगारों के 
मारे जाने का समाचार नव्याब को सुनाया और नज्जीर का सिर 
लब॒गलता के सामने रख दिया, जिसपर उसने थूका ओर डसे उठा 
लेजाने का इशारा किया । इशारा पाते ही जल्लादू उस सिर को उठा 
कर वहांसे चला गया। 
फिर रलूचगलछता ने कहा -- * नव्याबसाहव | एक चिहल्लेतऋ भेरे 
साथ आपका निकाह नहों होगा | बाद इसके आपका जा जो चाहे, 
कीजिएगा, मगर तब तक आप फ़कत शब की मुरूसे रोड़ मिला 
करेंगे। मे एक चिक् तक लिफ़ दूध पीकर अपना शुज्ञारा करूगी 
ओर मेंरी जिदमत के लिये आपको तब तक के बास्ते एक हिन्दू 
लोडो का बदोवसरूत कर देना होगा | 
इस पर पहिझछे ता सिराजुद!ला ने उले बहुत कुछ समक्याया, 
पर ज़ब वह किसो तरह न मानी तो उसने उसके खासलिग्खाह सारा 
प्रबन्ध कर दिया और तुरब्त कई हिन्दू-लोडिया छच॒गरूता की सेवा 
के लिये आ उपस्थित हुईं । 
फिर चहासे उठकर सिशजुदोंला द्रवार मे चला गया ओर 
लवंगरलूता ने अपने मामूली कामों से छुट्टी पाकर अपनो निगाह के 
सामने का घुह्ठा हुआ केवल गो का दूध पीया । 
पराठकी यो समभना चाहिए छि,-'' शण)े शार्य समाचरेतल् ४ 
इस नीति के असुल्लार ऊूचगलता ने सिणजुद्दोला से जो कुछ कहा 
था, वह सराखर झूठ ही कहा था, ओर इस प्रकार उसने अपने 
5०] लत डुलता । [ दृस्मया 
कि रस कक रकम लक सर मिल लक का 
पकड़ लानेवालों से तो भरपूर बदला ले ही लिया, पर अब दे खेक वह 
सिराजुद्दोला के साथ किस तरह पेश आर्त दे 
बीस यवन-ऊुछाड्वारी के वध ररा डालते के फारण कदाचित 
ई लव॑ंगछता का बजहूदया कि ला हृत्यारो नारी समझते होगे 
किन्तु सच तो यह है कि उन नज्ञीर आदि बीस यवनो के मारे जाने 
से लव॒गछता मन छी मन बहुत ही हुखी हुई थी, पर वह रछाचार थी 
क्यों कि बह उस अनाधिनी खी की सलाह के विरुद्ध कुछ भी नही कर 
सकती थी | इसलिये कि उन सब अताइयों को रूवड्र ने उसी 
अनाथिनी छूत्री के बहुत आग्रह करने से ही मरवा डाला था, 
जिसका कारण आगे चल कर आपही प्रगट होजायगा । अस्त । 
दुसरो राजि को अपनी प्रतिज्ञा के अल्लुसार वह अनाथिनी स्त्री 
लव॒गछता से फिर मिली ओर उन दोनो मे घटों त्तक बाते होती 
रही | योही तीन चार मुलाकात होने पर एक दिन वह अनाथिनो 
स्त्री छवंगलछता को अपने साथ कही ले गई और एक पहर के बाद् 
लव॒ग को उसी रूमरे मे पझुँचा कर वह लोट गई ! 
इसी प्रकार पंडह दिन बीत गए ! दिन भर लवंगछता अपने 
कमरे मे अक्वेल्ली जेठी बैठी रोया करती, सभा को प्रतिदिन सिराजु- 
इौला उससे मिलने के लिये आता और घणे भरबैठ कर चला जाता, 
और उसके जाने के बाद वही अनाधिनी स्री आती, जिसके साथ 
छूव॒ग खूब घुट घुट कर घंदी बाते किया कश्ती थो! तो फिर बह 
सोतो कव थी ! इसका सीधासादा यही जवाब हे कि जब उसे 
छुट्टी सिलती ! 
(| न 3 लिन 233 
(के ] 
- 
| ग्यारहवर पॉरच्छेद ॥ 
3 छा) पु 
(| क्स्ल्च्स््छि्त5 ता 
अचेरोी राल | 
“साधयामि म्चकाये ,वा शरीर पातयास्यहस् । 
€ महासारते ) 
है 5 मावास्या की घोर अन्धकारमयी रजनी है हाथ से 
|| छू | हाश नहीं सूकता ओर सारा ससार मानो स्याही के 
2 जन 2 समुद्र मे छूबा हुआ है ! यद्यपि अवेरी रातमे भी लारो 
अत उकर जूत उंजाका कुछ काम आता है, परन्तु हम अपने 
पाठको को साथ लिये हुए जिल घत्रो काड़ो मे उपस्थित है वहा पर 
अप्राचास्या की अंश्वेरी रान की तो बात ही क्या, दिन को सी इतना 
ऑअधेरा रहता है कि भगवान् भारुकर की प्रखर किरण कठिनता से 
उसमे प्रवेश कर सकती है ! 
रात आधी से ऊपर पहुच चुकी है, ऐसे समय में हीराकील 
नामक प्रासलाद के पिछवाडे-बाली घनी भाडी मे द्स-बारह मनुष्य 
एक बद-ृक्ष के नीचे खड़े खड़े आपस मे घीरे धीरे कुछ सलाह 
कर रहे है ! उन सभो के चेहरे पर आवरण ( नकाब ) पडा हुआ 
है ओर सभी हवे हथियारों से केस है ! उनमें एक व्यक्ति के हाथ 
में कर्मद है, इससे जान पड़ता है कि ये लोग कमंद छगाकर 
हीराफील-प्रालाद के सीतर जाया चाहते है, किन्तु रुके हुण इसलिये 
है कि मानो किसीका आसरा देखते हो | ! ! 
वे सब संध्या से ही इस फाडी मे छिपे बेठे है ओर अब रात 
आधी से ऊपर पहुंच चुकी है, इसलिये जान पडता है कि कदाचित 
ये लोग किसी की टाह ठेने के लिये अथवा किसीके भआसरे मे 
खड़े है ! 
एकाएक एक हलकी सीटी की आधाज़ खुनाई दी, जिसके 
खुनते ही उस ब्यक्ति ने, जो कमद लिये हुए खड़ा था, हीशाभील 
की ऊची दीवार पर कमद फेकी और उसके लगते ही उसके सहारे 
से एक स्त्री उतरती हुई दिखिकाई दी! थोड़ी देर मे वह स्त्री नीचे 
उतर आई ओर तब उसकी ज्ञाच के लिये उस व्यक्ति ने, जिसने 
'अैपमदामटपाास्तथ/आअनपा३: प्रजा भफ्ाराप-करपेकाए पमकए उद्याय आय फिपड फफप्ाायाकरकएटपअ- 7: : 
६७ लवकछुछता । [ ग्यारहया 
कमद लगाई थी, उसके पाल पहुंच कर कहा,-- 'किननी ग्रिनती 
हुई ९०2 
यह सुनकर उस स्त्वी ने कहा,-- पूरे पच्चासी | 
पुरुष,--'' ठीक है, क्षमा कीजिएगा । यहां इतना अधेरा है कि 
अपने-पराए का पह्चानना एक दम असंभव है, इसीलिये इस 
सक्ेत को स्थिर किया था 
खी,-- जी हा, ऐसा तो करना ही चाहिए,--मगर स्वेर, अद 
आप मेरे साथ आइए |” 
यो कहकर वह स्त्री बडी फुर्तो से कमंद के सहारे से ऊपर 
चढ़ गई ओर उसके चढ़ जाने पर अपने साथियों को कुछ समम्ता 
बुझा कर वह व्यक्ति भी कमद् पकड़ कर उस स्त्री के चढ़ जाने के 
बाद् चढ़ गया, जिसके साथ कि डस स्त्री की अभी कुछ बात चीत 
हुई थी ! 
बोत की बात में वे दोनो--वह खस््री और पुरुष,--हंो शार्ीऊ के 
अन्द्र पहुंच गए, ओर फिर वह स्त्री उस पुरष का इधर उधर 
घुमाती फिराती, हेर फेर के राख्तो का चक्कर रगाती हुई एक 
मसजिद में ले गई, जहापर बड़ा अधेरा था! वहां जाकर उसने 
भसजिद के ब्रीचोबीच के एक पत्थर को हटाकर राह पैदा की 
और वे दोनो उसमे, जो वास्तव मे एक सुरग थी, घुस गए ! 
फिर उस स्त्री ने उस सुरग के मुहाने को बद् कर लिया ओर तब 
मोमवत्ती जलाकर वे दोनो एक तग रास्ते से पहिले तो बराबर 
नीचे ढाल पर उतरते गए, परन्तु फिर ऊपर चढ़ाब पर चढन छगे ! 
इसी प्रकार पाच सौ कदम चलने पर वे दोनो एक कोठरी मे घुसे, 
जहांपर एक सीढ़ियों का सिलसिला ऊपर की ओर गया था ! 
वहां पर वह स्त्री उस पुरुष को ठहराकर अकेली ऊपर चढ़ 
गई और आध घटे के बाद छोट आई | फिर वह उस पुरुष को भी ऊपर 
ले गई ! वहांसे उस पुरुष ने जिस कमरे मे प्रवेश किया, उसी 
कमरे मे कुमारी लवगरूता दो तीन सप्ताह से केद थी ! 
कमरे मे उस पुरुष के पेर धरते ही लवंगलता दौड़कर उसके 
गले से जा लपटी और दोनों देर तक बिना कुछ कहे खुने आंसू 
हलकाते रहे ! 
क्या पाठकों को यहां पर यह भी बनलाना हो गा कि यह पुरुष कुमार 
जज नी परे 
मदनमोहन के अतिरिक्त ओर कोई न था आर इन्हे वहा तक लेथाने 
चाली स्थो, वद्दी थी, जिसके साथ छवब॒गरछता को इसी कमरे में 
मुलाकात हुई थी ' 
जिस समय मदनमोहन और लूवंगलता आपस में मिले थे, उस 
समय वह खत्री उस कमरे मे न थी। अपछ्तु, इसके बाद फिर कया 
हुआ, इसका हाल आगे लिखा जायगा | 
“जा+:+॥ ४-८: 
06 #8 809 86 ह8 88 88 #8 
४६ बारहवां परिच्छेद 
$ 5 ३४४३४ ४३ ४ 88 (३ ४४ #६ 
जैसे को ते सा । 
“ये यथा मां प्रपयन्ते तॉस्तथैव भजाम्यदहम ।” 
( गीता ) 
८४४७६॥8६त एक पहर से अधिक बीत गई है, लूवगरूता अपने 
४३ ६5 कमरे मे टहल रही है, रोशनी सली भांति होरही है 
रे ४४ आर खुशबू से सारा कमरा बसा हुआ है! आज 
४१५: ४०४ लवगठलता के मुखड़े से उत्कंठा , उठ ग, आशा, निराशा 
भय, उत्साह, आशग्रह, आतक आदि परस्पर-विरोधी भाव टपके 
पड़ते है, किन्तु इस बात पर वह बहुत जोर देरही है कि जिसमें 
चेहरे पर प्रसन्ञता की करूक बराबर बनी रहे। 
इतने ही मे एक छोडी ने नव्वाब सिराजुद्ौला के आने को उसे 
खबर दी और उस छोडी के कमरे से बाहर होते दी सिराहुद्दोला ने 
फमरे के अन्द्र पेर रकखा ' 
उसे देवतेही लबंगलता ने मुस्कुराकरफहा.--“बंदगी अज्ञ है!” 
सिरा०,-' बदगी बदगी, कहिए, मिज्ञाज्ञ तो अच्छा है ?” 
लव॒ग०,-- मिजाज की एक ही कही आपने | सला मुरू मे ओर 
मिजाज !!” 
स्िर)०.--'' अक्खा | आज तो आप बेतरह सितम ढाह 
रही हैं !” 
छतगलता ने इस पर केबर,--- जी द्वां-_कदहकर एक भारूमारी 
(६ ] सु० 
६६ ( बारहवा 
में से शराब की बाोलछ निराछकर प्याला भरा और उस 
प्याले को सिशराजुद्दोला को देकर कहा,-- लीजिए, हजत | आप 
रोज़ रोज़ मेरे हाथ से शराब पीने फी खाहिश जाहिर किया करते थे 
लिहाज़ा, लीजिए,-- यह पहला ही मौका है कि में अपने हाथ 
से आज आपको शशाब पिलाती हूँ !!” 
रूवंगलता की बातो में न जाने क्या जादू भरा हुआ था कि 
सिराजुद्दोला ने चट उसके हाथ से प्याला लेलिया और मंह से 
लगाते ही उसे खाली कर डाला ! फिर दूसरा, उसके बाद तोसरा 
योही आठ-दल प्याले शराब के जय उसने खाली कर डाले तो 
लवगलता ने हाथ फी बोतल दूर फेक दी और अपनी जनानी 
पोशाक के दूर करते ही वह मदनमोहन बन गई !!! 
पाठक ! यह चासरुतव में मदनमोहन ही थे ! यहां पर यह बात 
जान लेनी चाहिए के टबगलता के हीरारीरू के अन्दर जाने के 
समाचार की सुनकर कुमार मदनमोहन कई आदमियो के साथ 
मुशिदायाद की ओर रचाने हुए थे, जिसका हाल हम कह आप 
है। इधर उस दुःखिनी रूत्री से लवंगलछता ने अपना सारा,हाल कह 
खुनाया था ओर यह भी कहा था कि,- सम्भव है कि मुझे खा जते हुए 
मदनसोहन यैहां पर आचें।४ सो, वह रूजी भेस बदछकर दिनसर 
सारे शहर मे घूमा करती और रात को लूवगरूता से शिलती थो। 
इसी प्रकार कई दिनो के गश्त लगाने पर उसने मदनमोहन को पा 
लिया और उनके आने का समाचार लव॒गरता को दिया । 
उस रूत्री पर न जाने क्यो लवगछता पूरा भरोसा करने रूग 
' गई थी, इसलिये डसकी बात पर उसे पूरा विश्वास हुआ और 
सचट उसने मदनमोहन को एक पत्र लिखा, जिसका आशय यह था 
कि,-“ में यहां पर कैद हूं, यदि आप मेरा उद्धार किया चाहते हैं 
तो इस विश्चाली रूत्री के साथ, जहां यह ले जाय, जाहए, और जो 
कुछ यह कहे, बिना आपत्ति फिए, उसे करिए । ४ 
मद्नमोहन लवंगलूता के अक्षरों को भली भांति पदचानते थे, 
अतएय उसकी चीटी पाने से उन्होंने उस अनजान स्त्वीपर विश्वास 
किया ओर उसके साथ, जहां वह लेगई, अपने साथियों के संग ये 
चले गए । कई दिनो तक उन सभो को वह सरूत्री एक निरापद् 
स्थान में छिपाए हुई थी, फिर अवसर देखकर बह सभोको उस 
१४१ 
राड़ी मे लेगई और वहांसे मदनमोहन को कराकर उसने लूचंग-- 
लता के साथ उनकी भेट करा दी. जिसका हाल हम लिख 
आए है | 
लवंगलता से मिलने पर उस सरूत्री के सारे रहस्य की मदन- 
मोहन ने जाना और तब उन्होने उस रूत्री के परामर्श के अनुसार 
ही सारी कारवाइयों का करना निश्चय किया। 
कल रात की मदनमोहन छव॒गलता से मिले थे। उन्हे महरू में 
लाकर वह रूत्री फिर उसी फाड़ी मे पहुँची और वहा पर मदन- 
मोहन के जितने साथी थे, उन सभों को उसी भांति वह महल मे 
ले आई और समोको उसने उसी झुरण में छिपा रक्खा। मदन- 
मोहन भी चहीं पर रातसर और दूसरे दिन, दिनभर छिपे रहे । 
फिर उसी रूत्री की राम्मति के अनुसार वे रलबगरूता का स्वांग 
बने | इसके अनन्तर जो कुछ हुआ था, उसका हाल तो हम अमी 
ऊपर लिख ही आए हे । 
निदान, रूत्री का भेष छोड़ जब मदनमोहन अपने असली रूप 
मे परिणत हुए तो सिराजुद्दोला बड़े ज्ञार से चीख सार डठा, पर 
उसकी आवाज उस कमरे के बाहर न गई | बात की वात में मदन- 
मोहन ने सिराजुद्देला की छाती पर चढ़कश उसके हाँथ-पैर बाघ 
डाले । इतने ही में सारे शरीर को बोरके से छिपाए हुए वही रूत्री 
कमरे के अन्दर आई ओर उसने उस कमरे के सब दर्वाज़ों के खटक 
इसलिये बन्द कर दिए, कि जिससे बाहर से कोई व्यक्ति नव्याब 
की चिल्लाहइट सुनकर भीतर न आयबे। 
इतना हो चुकने पर मदनमोहन ने सिराहुदौला को अपना 
परिचय दिया । इसने ही मे लवंगलता भी वहा पर आ गई और 
उसने सिराजुद्दोला का मुंह चिढ़ाकर कहा,--' भरे, बेचकूफ़ ! लूने 
अपने उन बीसो नमकखारों को ज्ञान नाहक की | उन बेचारो ने 
मेरा कुछ भी नहीं बिगाडा था और न उन सभो ने तेरे साथ नभ्षक- 
हरामी हो की थी ! अरे पागरू  अन्धे | नव्याब | क्या तू समभता' 
था कि में तुपर आशिक हूं !छि | छि! में तुरूपर थूकती भी 
नहों | हां, मे अपने निकास होने का मौका बेशक ढंढ रही थी 
इसीलिये बेवकूफ मैंने तुझे वह कब्जवाग़ दिखलाया था ! खेर 
अब में रुखलत द्वोती हैँ और इतना तुझे चिताए जाती हूँ कि अशर 
६८ लघडइुलता। | बाशइयां 
तू अपनी भछाई चाहता है तो अब इस शुनदगारी के काम से तौबः 
फर, घर न वह दिन नन्नदीक है कि तू चील-कोवों की खुराक 
बनेगा और बंगाले की हुकूमत विकछायती-सोदागरों की फदमबोसी 
हासिल करेगी ;? 
बस, इतना कहकर लवंगलता, तथा उप की परि'ख्ना वही स्त्री 
कमरे से बाहर उलो सुरणवाली राह से चली गई ओर मदनमोहन ने 
कड़ी आवाज़ मे सिराजुदला से कहा,-- 
“ सुन, सिराजुदौला | अब इससे ज़ियादृह नसीहत में तेरी 
नहीं कर सकता, जैसी कि कुमारी रूबंगलता ने तेरी की है | अगर 
तुऋूमें कुछ भी इन्लानियत हो तों शव तू सम्हल जा और अपने 
तई इस जुल्म से बचा | चर न तू आप तो बर्बाद होहीगा, ्ाश ही 
अपने पुरखोी को कमाई हुई इस रियासत को भी जहन्युम-रसीदृह 
फरता जायगा। खेर, इन बातो से मुझे क्या मेतरूव, है, तेरे जो जी 
में भावे, सोकर, लेकिन यह लछे--]” 
यों कहकर मदनमोहन ने कछम,दावात और काराज़ सिरजुदौला 
के साप्ने सरका दिया फिर उसका हाथ खोल दिया,और कहा,- 
* बस, अब नेरी खेर इसीमे है कि तू हाथ मे कलम पकड और 
जो में कहता हूँ, उसे इस कागज़ पर लिख, और अपने हाथ फी 
यह मुहर उतार कर मेरे हवाले कर ।” 
पाठक ! यह एक ऐसी आक्रस्मिक घटना थी कि जिसने 
सिराज़ुद्दोला के बिलकुल होशो-हवचास उड़ा दिए थे | वह मारे भय 
के इतना बदहचास होगया था कि उसके मुंह से एक अक्षर भी न॑ 
निकला और चुयपलाप उसने कलम पकड़ की । 
लसके कलम पकडतेठी मदनमाहन ने उसलसे काशज्ञ पर यों 
'लिखवाया कि,--- इस ओरत को, जिसका नाम लूवगरता है, कोई 
शख्स हगिज न रोके और न इसके साथियों से ही कोई छेडछाड़ करे, 
घर न उसके धघड़ पर सर कायम न रहेगा।'' 
निवान, सिराजुद्दोला ने बिना कुछ चीं-चपड़ किए, जो कुछ 
मदनमोहन ने कहा, लिख दिया और अपनी अशुली मे से उतार 
कर मुहर उनके हचालके की ! मदनमोहन ने उस पुरजे और सुहर 
को अपने जेब में रकक््खा ओर दूसरे जेब मे से एक कुमकुमा निकाल 
कर इस ज़ोर से सिराज्ुद्रौा को नाक पर मारा कि वह उसके 
ै६./६८/ /55 5%./६४/ /. ४८४ /४./ डॉ शी फीड 
लगते ही मसनद् पर रूबा होकर बेहोश होगया ! तब मदनमोह्न 
ने एक कागज पर कुछ लिखकर उसको सलनद पर उस परचे को 
डाल दिया ओर उसके पेर के बंधन को खोल, वे भी उस खरग में 
चले गए, जहां पर रूवगछना, उसकी परिनिता सखी और मदनमो हन 
के सब साथी ठहरे हुए थे । 
निदान, फिर वह ख्ी मदनमाहन आदि सभों को लिये हुई 
उसी भांति उस झाड़ी मे पहुँची, जिस तरह कि वह उन लोगो 
फो फकाड़ी मे से महर मे लेगई थी ।भाड़ी मे पहुंचने पर उसने लूवग- 
लता को गले से गा रोकर कहा,--- प्यारी राजकुमारी ! यह 
कब मुमकिन है कि में फिर भी आपका दीदार देखंगी ! मगर खेर 
मुझे याद रखियेगा |”? 
लवंगलता सी रोने छगी और बोली,-'' बीबी नगीनाबवेगम ! 
यह आप क्या कहने लगीं ! आपने जो कुछ भलाई मेरे साथ की है 
उसे जीते जी में कभी भूल सकती हूं ? अगर आप खद मुझसे न 
मिलती, या हर तरह से मेरी मदद पर आमादा न हो जाती तो यह 
ग़ेश्मुमकिन था कि में उस कैदखाने से छूट अपने-बेगाने से मिल 
सकती | हां | आखिर मेरा नतीजा यही होता कि इच्जञत-आबरू 
बचाने के लिये मे अपनी जान देडालती | इसलिये आपके एहसान 
के बोर से में कभी सिर नहीं उठा सकंगी | ओर झुनिए, गो, आप 
के शौहर सैय्यद् अहमद ने मेरे भाई के साथ बहुत घुरा सल्तूक 
किया है, मगर फिर भी में इस बात का वादा करती हूँ कि अगर 
आप अपने शौहर को अपने भाई की कैद से छुड़ाकर कही सरन 
चाहें, तो मुझे हरगिज़् न भूछिणएगा | याद रखिए कि आपको गले 
लगाने के लिये मेरी दोनो बाहे हमेशः उठी रहेगी। में उम्मीद 
करती हूं कि मेरे साई आपके शोहर को सारी नाछायकी भूछकर 
आपको और आपके शौहर को ज़रूर पनाह देगे, इसका जिम्मा 
में लेतो हूं ।' 
लवंगलता की उदारता से सिराज्ुद्रीला की ठुःखिनी ओर सती 
घहिन नगीनाबेगम फूट फूट कर रोने लगी। रूवंगरूता उससे 
लपरट गई ओर वह भी खब रोई | निदान, फिर छबवगलता ने अपने 
आंचल से उसका आसू पो छकर उसे घीरज घराया। इसके बाद् नयीना 
बेगम मदनमोहन से सिराहुद्रोला की मुहर झैकर कमद के सहारे से 
8० लचडुलता । ( बारहवाँ 
चर चल हे ् 
ही राफील प्रासाद के अन्दर चली गई ओर कमद हटा छीगई । 
उसके जाने पर मद्नमोहन ने लवंगलदा से पूछा,--' क्या 
सिराजुद्वौछा की बहिन नगीनाबेगस यही है ! ? 
लवंग०,--( वाज्जुब से ) “ ऐ| आपक। चित्तइस समय किश्चर 
है ? आपसे तो मैने इनका सारा हाल कहा था न [? 
मदन०,--* ओह ! निस्सदेह, इस समय मेरा जी ठिकाने नही 
है| अस्त, अब चलिए, यहां पर पलमर भी ठहरना उच्चित नही है।? 
यो कहकर मद्नमोहन रूवगछूता का हाथ पकड़ कर आगे बढ़े 
ओर सब लोग पीछे पीछे चले । फाडी से निकलने पर कई घोड़ो 
के साथ मीरजाफ़रखां मिले, जिन्होंने मदनभोहन से हाथ मिला 
कर जददी मुशिदाबाद से निकल जाने के लिये कहा, और यह भी 
कहा कि,---'' हमने महाराज नरेन््द्र/सह को इस बात की खबर 
देदी है।* ( १) 
निदान, फिर तो सब लोग घोड़ों पर सवार होकर झुर्शिदाबाद 
से कूच कर गए | 
उधर नगीनावेगम जेल में पहुंची और नव्याब की अंगूठी 
दिखलाकर अपने नाछायक पति सैय्यदअहमद को कैद से छुडा 
उसी खुरग से फिर उस गोल कमरे मे आई, जद्ापर सिराजुद्दोला 
बेहाश पडा हुआ था। बहां पर उसने उसकी “मुहर डाल दी और 
फिस् सुरंग से निकल ओर पक जवाहरात की पेटो अपने साथ ले, 
अपने शोहर के साथ दिल्ली की ओर भागी । 
यहा पर इतना ओर समभ्त छेना आहिए कि मदनभोंहन का 
आना ओर उनका महरू मे जाना तो मीरजाफर को मद्नमोहन ही 
के फहने से मालूम हुआ था, जिसके लिये उन्होने उन (मदनमोहन ) 
के भागने के लिये घोड़ी का प्रबन्ध कर दिया था, पर मदनमोहन 
किसकी सहायता से महल मे गए ओर किसकी मदद से मीरज्ञाफर 
के पास उन्होंने पत्र भेजा यह मीरज़ाफर को न मालूम हुआ ! 
नहीं तो नगीनाबेगम के भागने या सैय्यदअहमद के छुटने मे बड़ी 
बाधा पड़ती और मीरजाफ़र कदापि सैय्यद्अहमद को कैद से 
छुटकारा न मिलने देता । यहा पर इतना और भी; समझ लेना चाहिए 
कि रगपुर से मदनमोहन आदि पांचप्यादे ही मुशिदाबाद आए थे । 
मिले कट अबकी नर कसिद 
(१)  हृदयहारिणी ! उपन्यास देखो | 
जोर ८ कैसी अईओ ऋस्ज आकर >कणी भ 
(के .. ./ ६5% |] न है. है] ध् हर के हे 20.) 
६ + + ५ 
हक 
77: 25 हर घट अंदर ला हि 
जैसा कास वेसा सरिणास । 
« यथा करोति कर्माणि तथैव फलमश्जुते । 
( शान्तिपव ) 
2 आ5४४ ४ ठक इस बात को भूले न होगे कि सिराज्जदोला ने 
(3 6९ अपने बहनोई सैय्यद्अहमद को किस अपराध भे 
जे 
2४... | फैद किया था | यदि वह ( सैय्यद्० ) महाराज नरेन्द्र 
0७००७ ्खह की जड़ कप्टने के लिये उद्यतन होता, ओर 
मीरजाफरखा के विरुद्ध छोई कारवाई न करता तो निश्चय है कि 
चह कदापि जैलखाने की गदी हवा खाने के लिये लाचार न ;किया 
जाता | धन्य महिमा है, उस स्ंशक्तिमान् जगदीश्वर की कि 
जिस लूवगलता के लिये सैय्यद्अहमद ने अपने को थ्यप जेल का 
बेंघुवा बनाया था, वही (रूवंग ) उसको बधन से छुड़ाने की 
कारण हुई ! 
यह बात हम कह आए है कि जब कुम्तारी रूबवगरूता प्रातःकाल 
उस जंगल भे हीश मे आई थी ओर उसने अपने को आलततायियो 
के पजे मे फंसी हुई पाया था, तो चट उसने मन ही मन इस बात 
का निश्चय कर लिया था कि,-- अब बिना चाणक्य की इस 
नीति,-“' अपमान पुरझक्तत्य मान छत्वा तु पृष्ठके। स्वकार्य साथये- 
द्वीमान् कार्यध्वंसों हि सूखंता।।”---का अबरूबन किए, इस आफ़त 
से छुटकरा पाना असस्भव है |!” अतएव उसने अपने कत्तव्य को 
उसी समय मन ही मन स्थिर कर लिया था और इस बात पर भी 
भली भांति बिचार कर किया था कि,---' अब किस पथ का अब- 
छम्बन करने से दुराचारी नव्याब के ज्ञार से छुटकारा मिल 
सकता है [? 
इसीलिये उसने उस समय जिस ढंग की बाते नज़ीरखां से की 
थीं, उसका हाल पाठक जानते हैं और यह भी पाठकों को चिदित 
है कि उसने किस भांति नज़ीर आदि बीसो आततायियो के नाम 
लिख लिए थे | उस समय उन सभो के नाम लिखने से लवंगलूता 
श्े 
(फल 
गा 
(-कन 
लघऊकूछता । | तेरहर्या 
। 
हि 
जा प्जी 
का अभिप्राय कुछ दूसरा ही था | बह इस बात की समझ चुकी 
थी कि,- जब तक इन दुष्ठी को जेल न भेज सकंगी, सिराजदौला 
के हाथ से छुटकारा पांना कठिन ही नहीं, बचरन असभव भो हो ज्ञाय- 
गा, क्योंकि नजीर जैसे धूर्सो को जब में जेल भेज सकंगी, तो फिर 
सिराजुद्दोला को मलिन कर्म मे उंक सलाह देनेवाले कदाचित 
सी धखरबुद्धि के मनुष्य न मिलंगे ओर मेरे छुटकारे भे भी विशेष 
बयाघा न पड़ेगी ।! 
किन्तु ईश्वर को तो कुछ और ही स्वीकार था! अर्थात् सैय्यद् 
अहमद् के जेल जाने से वेचारी नग्रीनाबेगम बहुत ही दुखी रहती 
थी और चह रात दिन इसी सोच मे पड़ी रहती थी कि क्योंकर 
अपने नाछलायक पति का उद्धार करे ! यद्यपि फैज्ञी रंडी के कारण 
जब सिराज़ुद्दोला अपने बहनोई सेय्यद् अहमद पर अत्यन्त क्रद्ध 
हुआ था तो उस समय उसे उसकी बहिन ओर मां ते किसी किसी 
भांति मना मुर्न कर राज्ञी कर लिया था, परन्तु जब कि राजविद्रो 
हिता के अपराध मे सैय्यद् अहमद कैद हुआ तो सिराजुद्दौला 
अपनी मां ओर बहिन के बहुत कुछ विनय करने पर भी उसे न 
छोडा । यही कारण था कि नगीनाबेगम रात दिन इसी सोच मे 
डूबी रहती थी कि,--क्यो कर अपने पति का उद्धार करे !? 
नगोना गुप्तरोति से रात दिन अपने भाई सिराजुद्ौला और 
उसके द्रवा।रयों के पीछे छाया की भांति छूगी हुई थी | घह अपने 
भाई ओर उसके द्रवारियों का री रक्ती हाल जानने की कोशिश 
करतो ओर उसमें कृतकारयं भी होती थी | मीरज्ञाफ़र से बह बहुत 
ही होशियार रहती, क्योकि इस बात को बह भरलो भाति समम 
गई थी कि,- इस दुष्ट के जानते भर मे मेरे पति का छुटकारा पाना 
असभवच है !” अतएव लूवंगलता का पकड़ कर आना और उसका 
उस तिलस्मी गोल कमरे में केद होना नगीना बेगम से छिपा न 
रहा! इस अवसर को नगीना ने अपने हाथ से जाने न दिया और बहुत 
कुछ पूर्वांपर को सोच बिचार कर वह रूद्थलूता से मिली, जिसका 
हाल हम ऊपर लिख ही आए हैं। 
नगीनाबेगम ने इस बात को भछो भाति समभ्ू लिया था कि 
जब तक किसी का उपकार न किया जाय, स्वय किसीशे उपकार 
पाने की जाशा करनी व्यथ है; क्यों कि यह ईश्वरीय नियम है कि 
परिच्छेंद ) आदईशंबाल! | 5 
क्र 
जो किसीकी गाढ़े समय मे सलाई करता है, परमेश्वर उसकी 
भलाई करने से कदापि नही चूकता | सो, जिस लवंगरूता के फंसाने 
का बीज बोकर खैथ्यद् अहमद ने अपने तई आप बंधन मे 'फरायदः 
था, उस (रूवग०)का उद्धार करके ही नगीना ने अपने अयो ग्य पति 
का उद्धार करना स्थिर किया थां | 
लंवंगलता से मिलकर नंगीना ने अपना सारा हाल कह खुनांया 
था ओर उसके छुडाने मे जान छड़ाकर सहायता करने की पूरी पूरी 
आशा दी थी | यही कारण था कि नगीना ने ऊूवँंग को अपनी मुट्टी 
में कर लिया था ओर डसोके हारा .अपने कार्य के उद्धार करने में 
चंह तत्पर हुई थी । 
पाठकों को समंकना चाहिए कि रूवंगलता ने जो सिशाझुद्दौला 
से झूठ-मुंठ छुगली खाकर नज्ञीर आदि बीसों आतताइयो के सिर 
कटवा डाले थे, उस कारवाई की पूंछ कारण नगीना ही थी , क्यो कि 
उसने लवंग को इस तरह अपने हाथ मे कर लिया था कि जितना 
वह लवंग से कहनी, बह उत्तना ही करती थी | यद्यपि व्यर्थ बीस 
यचनों के सिर कटने से लवंग मन ही मन बहुत ही दुखी हुई थीं 
ओर इस बात को उसने नही समझा था कि इसका परिणाम यह 
होगा; पर नगीना इस कारंधाई के इस भयंकर परिणाम को अवश्य 
सोच चुंकी थी; इसलिये उसने ऐसी चाल चली कि सिराजुदौला 
ने अपने कई चतुर मुसाहबो को खो दिया, जिससे नगीना को 
अपनी कारंबाई पूरी करने के मैदान में किसी प्रकार की रुकावट 
में रह गई। 
कंगन और पुरजे की बात छवंगलता से खुनकश नगीना ने इस 
बात का निश्चय कर लिया था कि,--' अब यदि वह कगन दैव- 
संयोग से मद्नमोहन के हाथ रूग जाय तो निश्चय है कि थे लवंग 
के छुड़ाने के लिये यहां अवश्य आधचेगे |! यह सोचकर वह ऊपर ही 
ऊपर डनकी टोह लेने छगी | आख़िर, एक दिन उसे मदनमोएन के 
आने और मीरजाफ़र के यहा छिपकर रहने का पता मिल गया। 
तब उसने अकेले में मदन्मोहन से मिलकर उनपर अपने तई ऊरूबग- 
लता की हित-चाहनेयाली प्रगंड किया ओर लव॑गलता की चीडी 
उन्हें देकर अपनी ओर से उनका जी भर दिया । फिर तो बह 
अधपसर देकर एक दिल मदनमोहन ओर उनके साथियों को जिस 
हछ लघडुलता । | तेरहवां 
ढंग से महल के अन्दर के गई थी, उसका हाऊ हम लिख आए है । 
महल में जाने के पहिले मदनमोहन ने मी रजाफ़र से ठीक मुकाम 
पर घोड़े इत्यादि को ठीक कर रखने की ताक़ोद् करदी थी,जिस ठिकाने 
को नगीना ने मदनमोहन को बतछाया था। इसके बादूवे नगीना के 
साथमहल के अन्द्र गए थे ओर इस बात केन जानने से कि,-' हम 
किसके साथ महल के भीतर जाते है,” उन्होंने मीरजाफ़र से एक 
किसी विश्वासी दासी के साथ मदइल के अन्दर जाना बतलाया 
था । यद्यपि मीरज्ञमफर ने ऐसा साहस करने से मदनमोहन को 
चहुत रोका, पर लवंगलता के हाथ के लिखे पत्र पर उन्हे भरोसा 
था, इसलिये वे बेखटके नगीना के साथ महल में घुस गए थे । 
सिराजुद्ीला के नज़ीर आदि कई नामी मुसाहबो के मारे जाने 
से बाकी के मुसाहब अपने प्राण के भय से हीराकील से साग गए 
थे, इसलिये यहां पर इन दिनो सन्नाटा रहता था, जिससे नगीना 
को अपनी मनमानी कारंवाई करने का अच्छा अवसर मिला 
और इसीलिए तो उसने रूवगलूता के द्वारा बेसा भयानक काम 
करा ही डाला था ! 
निदान, फिर तो मद्नमोहन ने लूवंगलता का स्वांग बनकर 
जो कुछ किया था, उसका चृुत्तान्त हम लिख आए है, ओर यह 
बात भी कह आए हैं कि लवगछता का उद्धार कर नगीना किस 
भांति अपने शोहर सैय्यद-अहमद को जेल से छुडाकर भागी थी । 
अब इस उपन्यास में सेय्यद-अहमद्, वा नगीना, अथवा उनकी 
शोष जीवनी के विषय में कुछ न लिखा जायगा कि उन दोनोकी 
बाकी की जिन्दगी क्योंकर बीती ! किन्तु हां, उस कारंवबाई का 
हाल हम यहां पर अवश्य लिखेंगे जो कि नगीना ने चलती बेर 
की थी । | 
नगीना ने धहांसे भागने के समय एक छोडी को एक बंद 
लिफ़ाफ़ा देकर यह कहा था कि,--' सुबह के वक्त जब छुत्फ- 
उऊन्निसा बेगम सोकर उठे, तो उसे यह खत देदिया जाय ।* निदान, 
ऐसा ही हुआ ओर लुत्फ़उन्निसा ने बडे सडके उठकर जब उस पत्र 
को पाया और खोलकर उसे पढ़ा तो वद्द बहुत ही चकित हुई 
ओर तुरन्त उठकर वह उसी गोल कमरे मे पहुंची, जिसमे लूवंग- 
छता लाकर रकखी गई थी, किन्तु बहां जाकर उसने सिराजुद्दोला 
परिच्छेद ] आदशंवाला | हा 
को न पाया । इसका यह कारण था कि बेहोशी के दूर होते ही 
उसने जो वहां पर पड़े हुए एक पुरज़े को पढ़ा, तो वह बहुता ही 
घबराया और चट बाहर जाकर चारो ओर इसलिये उसने सवार 
दोडाए कि जिसमे वे सचार मदनमोहन, लव॑ गलता,नगीना,सैय्यद- 
धहमद इत्यादि को पकड़ लावें ! 
वह पुरजा, जिसे सिराजुद्दोला ने बेहोशी दूर होने पर अपनी 
मुहर के साथ उसी गोल कमरे में पाया था, मद्नमोहन के हाथ 
का लिखा हुआ था,उसमे उसने अपनी और नगीना की सारी कारवाई 
का हाललिखकर सिराजुद्दौला से यही बिनती की थी कि,-... अब वह 
कृपाकर हमछोगो का पीछा न करे ।? ओर छ्ुत्फ़उन्निसा फो उस 
( नगीना ) ने अपना ओर रूचगलरूता का सारा हाल सक्षेप मे लिख 
कर उससे इस बात की प्राथना की थी कि,--' यह नव्वाब को 
समभा वुशझा कर डसे अपने या लवग के विरुद्ध कुछ कारंवाई 
करने से रोके ।! 
किन्तु छुत्फ़डन्निसा के आने के पहिले ही सिराजुद्दीछा उस 
कमरे से बाहर निकलकर द्रचार मे चछा गयाथा और चह 
नगीना तथा लवग पर इस कद्र क्र दू होरहा था कि उसने तुरन्त 
मीरजाफ़र को वुलाकर चारों आर सवारो के दौड़ाने तथा नगीना, 
लवंगलता, सैय्यद-अहमद्,और मद्नमोहन आदि के पकड़ लाने का 
बड़ा कड़ा हुक्म दिया था । 
यद्यपि मीरजाफ़र यह नहीं चाहता था कि,--'अपने मित्र(नरेन्द्र) 
के मित्र ( मदनमोहन ) पर या मित्र की बहिन ( रूबंग ) पर फिर 
आफ़त आचघे ओर वे फिर इस बला मे फस जाय; पर जब उसने इस 
कारवाई का झूल नगाना को जाना, तो चह बहुत ही घबराया; 
क्योंकि सेय्यदू-अहमद् के छूटने से चह बहुत ही भयमीत हुआ था" 
इसका कारण यही था कि उसके षड्यत्र के सारे भेद को सैय्चद्- 
अहमद् भली भाति जानता था | अतएव जब मीरजाफर ने सैंय्यद- 
अहमद को कैद से छुड़ाकर नगीना के भागने का हार खुना तो, 
घह बहुत ही घबराया और सैकड़ो सवारो को नगीना तथा सैय्यद् 
अहमद के पकड़ लाने के लिये इधर-डघर दौडाकर स्वयं थोड़े से 
सचारों के साथ वह उधर चला, जिधर से मदनमोहन के जाने को 
घात उसे मालूम थी । उसका अभिप्राय यही था कि,--' जिसम्रे 
$६ लऊनऊुष्छता ! [लिरहनी 
मदहमोहन लवंग को लेकर बेखटके निकल जाय॑ । परन्तु ऐसा न॑ 
हुआ; स्पो कि नगीना,तथा शेर सिंह की सलाह से मदनमीहन रगपुर का 
सीधा राघ्ता छोड़कर उसी बीहड रास्ते से चले, ,जिस रास्ते से 
लव॒ग को नज्ीरखां लेआया था । परन्तु मीरजाफ़र भदनमोहन वी 
तलाश मे रगपुर के सीधे रास्ते की आर गंए; यही कारण था कि 
मीरजाफ़र से मदनमोदन की भेंट न हुई । हां, एक, दो सो सचारों 
के रिसाले ने सदनसमोहन की अवश्य घेर लेना चाहा, जो धावा 
मारता हुआ उनकी तथा नंग्रीना की खोज मे उसी ओर जा 
निकला था | 
यह बात हम कह आए है कि मुशिदाणाद आती बेर मद्नमोहन 
मंत्री माधव सिंह से किसी प्रकार के प्रबन्ध की बात पक्की करते 
आए थे। सो, उसी प्रबन्ध के अनुसार माधव सिट सो सवारो के 
साथ उस जंगल में डेरा डाले हुए थे। जब वहां मदनमोहन पहुंचे, 
तो मंत्री ने उनका तथा कुमारी लरूबवंगलता का अभिनन्दन किया 
आर सब छोग रगपुर की ओर बढ़े। ठीक उसी समय नव्यधाब 
सिराजुद्दोा के दो सौ सचार आ पहुंचे, पर वे मद्नमोहन, माधच- 
सिह, शेरःसह आदि महावीरो के समाने कब ठहर सकते थे! 
आखिर, जब आधे सवार कट गए तो बाकी के भाग गए और 
उन्होंने छोटकर सिराजुद्दोछा से सारा हाल कह खुनाया, जिसे 
सुन वह मणिहीन सर्प की भांति सिर चुनने के अतिरिक्त और कुछ 
भी न कर सका | 
कुमारी लवगलता निविध्च गज़मन्दिर पर छोट आई और घर 
आने पर उसे अपने पूज्य पिता के स्वगाोगोटूण करने का समा चा रचिदित 
कराया गया | पिता के परछोकबासी होने के समाचार को खुनकर 
उसे कितना दुःख हुआ होगा. इसे शुरू भोगी पाठक दही जान सकते 
है! अस्तु। 
निदान, नगीना तथा सखैणय्यद्अहमद का प्राल रूगा और 
सिराजुदौला हजार हजार तरह से सिर घुन और हाथ मलकर 
रह गया | फिर उसने रंगपुर और दिनाजपुर पर एक साथ चढ़ाई 
करने का अन्सूबा बांधा, परन्तु इंश्बर को तो कुछ और ही करना 
था, सो पछासी की रूडाई छिड़ गई और उस ( सराजुझ्ौला ) के 
मन की मन ही में रह गई ! 
हिल पं 
हद 
9) लाए (० मिल प्त्क $ किट हा 2 
कि छोड भ७) 2४7०--०5०७) ३:5४ 
5 ० 
(है चीदहवां परिच्छेद, (2 
हक (-) ल्द्थ्ट है] 2] 
छा ० 
“7 | | री "७/ ०) हक 
कंथयामसड़ः । 
“ हिसः स्थपापेन विहिसितः खरू:, 
साधु: समत्वेन भयाद्विम्ुच्यते ।' 
(श्रीमजागवत ) 
० की । शजाफरख्ा का पत्र पाकर महाराज नरेन्द्र पलह ओीवुन्दा- 
| 2 बन से लोट आए ओर अपनी प्यारी बहिन रलूवगरूता 
से मिछकर परम सतुए हुए । ज़ब उन्होंने लयबग आर 
४ %9700 ४ उदनमोहन से सारा दृत्तान्त सुना तो एक साथ उनके 
हृदय मे अपनी बहिन के ऊपर अत्यन्त श्रद्धा आर सिराझुदोला पर 
घ॒णाव्यजक क्रोध उत्पन्न हुआ, और जब कि सुशिदाबाद को स्थिति 
पर उन्होने भर्ती भाति बिचार किया तो कुसुमकुमारी के लिये 
उनका चित्ष अत्यन्त ब्यग्न होउठा आज तक उन्होंने अपनी प्यारो 
बहिन लवंगछता या मदनमोीहन आदि क्िसरीरे भी कुसुमकुमारी 
के विषय मे कुछ भी नहों कहा था, किन्तु अब थे उस दुःखिनी 
वाला के लिये इतने उत्कठित हुए कि उन्होंने लूवग, मदममीहन, 
मंत्री माधव सह आदि पर कुसुम का सारा रहरूय प्रगट कर दिया 
ओर साथ ही अपना अपभिप्राय भी सभो पर प्रगद कर दिया कि.- 
अब हम कुसुम के साथ कैसा बतांब किया चाहते है ” 
इसके अनन्तर वे दो एक अम्ुच्वरो के साथ शशिदाबाद पहुंचे 
आर वहां जाकर उन्होने कुसुम को बड़ी शाचनीय अवस्था मे पाया ! 
उसको माता मरण-शेय्या पर पड़ी हुई थी ओर उसके घर के प्रत्येक 
स्थान का दरिद्रता की घोर छाया ने अपने ग्रास में कर 
लिया था ! 
इसके अनन्तर कुसुमकुमारी की पाता कमसादबी अपनी प्यारी 
पुत्री का हाथ नरेन्द्रःसह की पकड़ा कर स्वर्ग शिक्षारों और नरेन््द्र- 
सिंह ने स्वयं कमा के शव का संस्कार करके कुसुमकुमारी और 
उसकी दासी उंपा को अपने (रे पर छाफर सक्ष्ापूर्वक रकक्खा। यदि 
उसी दिन नरेन्द्र कुछुम को उसके घर से व टाल देते तो बड़ा 
श्ः 
ल्ः 
क७७ 
एप 
८ ट्वड्ुलता चीदहवां 
४७७७७७४७४४७४७७॥/७/ए"एशशणशशशण"णल्/७॥शए््ररणणणणणाणणाणणणभााणाणाणणाणाभाााआााााशाभाााााा भर भअभअअ अनबन नल बननलबकलल नकल लकी कपल कब 
जी 
अनथ होजाना ओर कुसम सिराजुद्रोला के ज्ञाल मे फस जाता | 
क्यों कि किसी भांति कुसम का परिचय पाकर उसी दिन सिरा- 
जुद्दोला ने उसके पकड़लाने के लिये अपने आदमी भेजे थे । 
फिर तो कुछ दिन कुसम को,सरक्षित स्थान मे रखकर नरीन््द्र 
सिह स्वय नव्याब को चाल परखने लगे और बराबर उसका 
समाचार दृष्ठइण्डिया कपनी के लाट क्लाइब के पास भेजने लगे | 
योदी कुछ दिन के बीतने पर उन्होने अपने राजमन्त्री तथा मद्न- 
मोहन पर कुखुम की माता के परलोक गर्मन करने और उसके 
साथ अपनी राजधानी मे आने का समाचार छिखा और साथ ही 
यह भी लिखा कि,-' कुसुम की अभ्यर्थंना के लिये कैसा समारोह 
करना उचित होगा !! 
निदान, फिर तो नियत तिथि को नरेन््द्रसिह कुसुम और चंपा 
को लेकर रगपूर पहुंचे ओर तब कुसुम मे इतने दिनो पीछे यह बात 
जानी कि,--' मेरा प्यारा नरेन्द्र वास्तव में रगपुर का राजा है 
उस दिन कुसुम को अभ्यथना किस भांति हुई थी, उसे नरेन्द्र सिह 
ने अपना परिचय किस ढग से दिया था, नरेन्द्र की बहिन लवघंग 
लता को पाकर वह कितनी प्रसन्न हुई थी, और सबसे बढ़कर अपने 
प्राणनाथ के सच्चे परिचय ओर अलो किक स्नेह की पराकाष्टा का आनन्द 
पाकर डसे अपने सौभाग्य के महत्व पर कितना हथ हुआ था, 
इन बातों के जानने की जिन पाठकों को इच्छा हो, उन्हें चाहिए 
कि हृद्यहारिणी उपन्यास के सातवे, आठवबे, और नवे परिच्छेद को 
ध्यानपूवक पढ़े । 
कुसुम को छाकर पूरे एक महीने भी नरेन्द्रसिह घर मे स्वसूथ 
चित्त से न रहने पाए थे कि इष्टदुण्डिया कम्पनी के लाट क्लाइब की 
ओर से युद्धयात्रा का निमंत्रण आ पहुंचा! पलछासी की लड़ाई 
छिड़ गई थी, दुदान्त सिराजुद्दोला के पतन का समय समीप आ 
गया था और अगरेज़ो के अभ्युद्य का सू्थं उषःकाल के मध्यचत्तीं 
रेखा के समीप पहुंच गया था| 
निदान, नरेन्द्र सह को कुसुम से छुट्टी छेकर रूड़ाई मे जाना 
पड़ा | उनके जाने पर कुसुम ने केसे कठिन बत का अलुष्ठान किया 
था, इसका हाऊ  हुद्यहारिणी 'उपन्यास के पढ़ने पर पाठक भरी 
भाति ज्ञान सकते है ! 
परिच्छेंद ) आदशेचांल | 9६ 
पलासी की रूडाई का जो कुछ परिणाम हुआ, उसके कहने की 
यहां पर यद्यपि कोई आवश्यकता नहों है, क्यो कि इतिहास के 
मर्मज्ञ पाठक उस बात को इतिहाल द्वारा भली भांति जानते ही होगे; 
किन्तु तो भी हम आगे चलकर डस लड़ाई का सारा हाल संक्षेप में 
लिखेगे; किन्तु यहां पर संक्षेप में इतना हम अवश्य कहेंगे कि उस 
युद्ध मे सिराजुद्दौा का सम्पूर्ण पराजय हुआ, वह मीरजाफ़र के 
लड़के मीरन के हाथ से मारा गया और मीरजाफरख़ां ने अगरेज़ों 
के प्रसाद-स्वरूप बगाले के नव्याब को गद्दी पाई। नरेन््द्रसिह भी 
यशरूवी होकर छोट आए और आने पर उन्होने प्रथम तो बड़े घूम 
धाम से अपने पिता का श्राद्ध किया, तदनंतर मद्नमोहन के साथ 
अपनी (प्यारी बहिन रूवंगलता का विवाह कर दिया ओर अंत में 
कुसुमकुमारी को अपनी पटरानी बनाया । 
पाठक | हृद्यहारिणी उपन्यास में ऊवंगछूता के विवाह का 
हाल हम लिख आए हैं, और यहांपर भी हमने बड़े सक्षेप में ही 
उसके विवाह को करा दिया, इससे कदाचित आपलोग चिहुंकंगे 
और मन ही मन यह कहने लगेंगे कि,-' ऐं ! एक राजनन्दिनी का 
विवाह इतने संक्षेप में करा डाला गया ! ! परन्तु पाठक ! इसमें 
चिहुंकने की कोई बात नहीं है और यदि कुछ है. तो केचल इतनी 
ही है कि यदि आपलोगो मे से किसी ने बड़े धूमधाम के कोई 
ब्याह देखे हों तो उन्हे एक लाख से मुन दीजिए और गुनने पर जो 
कुछ उपलब्ध हो, रूवंगलूता के ब्याह मे उसी प्रकार के धूमधाम 
की कठपना कर लीजिए ! 
कहने का' तात्पय केवल इतना ही है कि दिनाजपुर से बड़े 
समारोह के साथ बारात आई और नरेन््द्रसलिंह ने मदनमोहन के 
कर में अपनी प्यारी बहिन लूवंगरूता को सम्प्रदान किया | 
उस दिन जब कोहबर में छचंगलता और मदनमोहन गए थे, तो 
कुसुमकुमारी की विचित्र छेड़छाड़ ने एक अनोखा रग जमाया था | (१) 
ताकादरालाारााधााथा॥ाद20-44०पाममात्रतदातजाभथा4५ उसका या भाप कंमाप कार हनन प>3 भाप ५ ५०८ भााहभरॉए कप्तान पत्र पानाज' जाला अवाजाधपए#वादााभमाआनन 
(१) ह॒द्यहारिणी उपन्यास का पंद्रहवां परिच्छेद देखो | 
2७ लघ॑डुलतां। | प्रथा 
५2 रब 3 है अर शा पट ७९८६ 2 
4 
अत पब्द्रहवां परिच्छेद, » 
के एड त्फ 
(अर ७ 0 ९६ टड > २६ टी ट्ड ४, 0 है 
छ््क्. ४ रे ५४0 ४३६ >» ५४ 
रूप $ $ | 
“ अनाप्रात पुष्प किसलयमलूम कररूहै3, 
अनापमुक्त रत्न मछु नवपनास्वादितरसम ॥ 
अखप्ड पुण्याना फलमियव च तप्र पमरनघ, 
मर मे ने दे बंध... $/ ३६ 
( अभिन्नानशाऊुन्तलू ) 
है कर (मारे उपन्यास के सुरसिक पाठकों मे से अनेक सज्जनों 
के ने हमसे इस बात का अनुरोध किया है कि, सुन्द्री 
हे हट कर लबंगलता के नखसिख का भी उसी भांति बणन 
3 अछछ $% किया जाय, जिस प्रकार कुसमकुमारी के रूप का 
सुमकुम 
बखान किया गया है; ? इत्यादि । किन्तु क्या करें, हम सुकुमारी 
लव॒लगता के रूप के बखान करने मे सर्वथा असमर्थ हैं ! 
पहिले तो हमे ऐसे उपमान ही नही मिलते, जिनसे हम अलोक- 
सामान्य-सुंद्री, लवंगलता के सुकोमल अंगोी की उपमा दें ! इसके 
अतिरिक्त यदि हम किसी किसी भांति कुछ उपमानों को खोज 
ढंढ॒ कर इकटठ भी करते है, तो वे लबंग का सामना होते ही |अन्तर्धान' 
हो जाते है | तो अब बतलाइए, पाठक ! ऐसी अवस्था मे हम क्या 
रे ओर किन उपमानों से रूवंगछता की उपमा दें!!! 
इसके अतिरिक्त एक बात और भी है, और वह, यह है कि जब 
जब हम सुन्दरो छबवगछूता की रूपचणना करने का बिचार करते है 
तब तब उसकी अलोकिक झूहि हु द्यपटछ पर स्वयं प्रगणट होकर 
मन, बुद्धि, चित्त, अहड़ार ओर हाथ की कलूप को इतना चचल 
कर देती है कि फिर वैसा ध्यान ही नहीं बधता, जिससे उसके 
रूप का यथाचत चर्णन किया जा सके ! 
किन्तु, हम जानते हैं कि इस कहने से हमारे रसीले पाठक 
सन्तुष्ट न होगे ओर बे अपने मन मे यही समझेंगे कि, हमसे 
लव॑ंगलता को रुपचणना ज्ञान बूक कर न की ! किन्तु नहीं, प्रिय 
विजन निमिमिशभिभिभशिनिी नी मिनिलिलिलिलि न डजअ जज कल न कल मल मारा ला एए॥र७एएकाएााणाओओं 
५८/७५/५४५४ ४ + 
>--ूब्झपि5िएएगफएण :एएय 
पाठक ! ऐसी बात नंहों है! भला, आप ही बिचारिए कि कवियों 
मैं जो चं दमा को नायिका भोके सुख का उपभान माना है,यह क्या ठीक 
है [एक सो चन्द्रमा की स्थिति सदा एक सी नहीं रहती;क्यों किकभी 
धंद घटता है, कभी बढ़ता है और कभी एंक दूम से न जाने कहां 
गोता लछगा जाता है [ इसके अतिरिक्त गुरुपत्नी तारा के पातक से 
जिस॑ चन्द्रमा के मुख में काजल पुत गया है, उसीसे हम अपनी 
भादर्शावाला छवगलता के निष्करंक मुख की उपसमा दें, यह क्या 
कभी उचित होगा ! अतएवब उस सतीत्वापहारी चन्द्र की क्या 
सामथ्य है, जो वह रवँगलता जैसी सती साध्वी के मुखड़े के धोधन' 
की भी समता कर सके ! 
नायिकाओं की चोटी की उपमा कवियों ने नागिन से दी है, 
यह बात हमारे जान कदापि संगत नहीं ! भरा, विष उगढने ओर 
हुस लेने वाली नागिन से लूवंगलता की चोटी की समता क्यो कर 
होसकती है, जो ( चोटी ) कि विष के वदले में अम्गत उगलती ओर: 
हुस लेने के बदले में हृदय को शीतल करती है ! 
इसी प्रकार लूघंग के विशाल भाल-फलक की उपग्रा क्या कंदप 
की उप रंगरूथछी से दे, जहांपर एक दिन वह रूवय॑ शिवद्रोद्द की 
भंकर ज्वाला से सस्प हो चुका है ओर जहां पर उसके कुटिलाऊु 
फी भरूम अब तंक पडी हुई है ! | ! 
लग । की मांग की उपपया ही क्या, जो अपनी छाल रसना से 
खंसार को पुकार कर फह रही है कि,--“ले ' मांग ! ? ज्ञों जिसके 
जी में आवे, सो मुझ से “ मांग ”ले!!|४ 
तनी हुई सकुटी की उपमा कवियों ने अविवेकी घतुष से देकर 
बड़ी भारी भूंछ की है; क्यों कि जिस नेत्र की उपमा कविन्नन स्तग 
के लोचन से देते हैं, धनुष उन्हीं म्ह॒ुगों के बच का सूल फारण है ! 
फिर ऐसे हत्यारे धनुष के साथ उस ' अहिसा परमों धर्म:' की 
उपासक भकुटी की समता केसे होसकती है, जो अक्षिगोलक की 
सतत रक्षा फरते रहने पर ही अपने को कूतार्थ समझती है 
अथ रहो नेत्र की बात, सो इसकी उपम्ता अधिज्जन कमल से 
देते हैं, जिसकी छटा सूर्य के बिना किसी काम ही को नहीं रहती; 
और जो चन्द्रमा से म्लान होता ओर तुषार से हतप्रभ हो 5.5; 
है! अतएब॒ पाठक हमारी छूवंगरूता के रूवयं प्रभावान् जोर सगे 
[११५] सु» 
८5 लंबकुलता । ( पंद्रह 
३टघऔ५न् ० ५/घध४८ञ 35 त 5 ५ /५./४./ ५८ 2५८९८ 32 ५ध टी 3ध3./३.४५.८ 
न यम 
एक रस में पी नैन, कमछ की कुछ भी पर्वा नहीं करते और न 
कदाएि उससे उपसेय घी नीसकते हैं. ! 
लवगलता की नाक हे तो ताक ( रूवा ) की ही नाक फाट ली 
है | तो बस, अब कौन उपसात सूर्प नखा होने से बच गहा है जो 
अपनी नाक की जड़ कदाने के लिये उसकी नाक के आगे अपनी 
नाक लावबेगा ! 
लघगढछता के कान की उपमा देने का जब जब अवसर आता 
है, कान के उपमान अपने कान पर हाथ रख लेते ओर कहने छगते 
है कि. बस कृपाकर हमारा कान न कारिए, हम अपना कान 
अपने हाथ से भर डालते है |» तो, पाठक ! जब उन उपमानों कीं 
ही यह दशा है, तो हम क्या करें !! ! 
इसी प्रकार रूबंग के कपोल की सी गोलछाई भूगोल में भी नहीं 
है, अधरोष्ठ की सी मिठाई अश्त मे भी नहीं हे, चिुक क्री सी चमक 
चामीकर में सी नही है, हंतपंक्ति को सी आभा मोती की लड़ी में 
भी नहों है; ओर उर'की रसना तो मानों यह पुकार कर कह रहो है 
कि, अजी | ससार का सभी रस मेंने अपने आधीन कर लिया 
है, अब जेलोक्य मे जहां देखोगे, वहीं “ रस, ना ” पाओगे ! ! !*? 
कहने का तात्पय यह है कि जब लव॒ग के आगे सभी उपमान स्वयं 
अपना पराजय स्वीकार कर रहे है, तब हम ओर नए उपभमान 
कहासे लछावें ! 
ऊऋषिजन नायिकाओं के स्तन की उपमा शंज्ञ (!) से देते हैं, 
यह उतर कवियों की विभारशन्यता है | अज्ञी ! स्तन तो वह अलोौ- 
किक वस्तु हे कि जिससे,-समय समय पर असख्य 'चंद्रन्यूड! की 
उत्पत्ति होतो रहती है कविवर भानुददसने बहुत ही ठीक कहा है कि--- 
४ नखेन कस्य धन्यस्य चंठ्ूडी भविष्यति [' 
अत्तण्व शिवकरी ( कह्याण-कारिणी ) रूबंगलता के रुतन की 
महिमा का बखान कर कौन पाप का भागी हो ! | ! 
कह का तात्पय्य यह है कि जिसे 'बिधाता ने स्वयं अनुपम 
उपादाना से निरुपम बनाया है, उसके लिये उपमान या उपमा की 
आवश्यकता ही क्या है ? अतपव जेलोक्य-मोहनी, निरुपमा, सुन्दरी 
लवंगलता अपनी उपप्तरा आप थी और उसके अलौकिक अंगों के 
सामने कवि-कद्पना-प्रसृत उपमानयं को पराज्य स्वीकार करना 
ही औीध हा + कि 
धडा था | और यद बात तो लड्ग के लिये बडे गौरव को थो कि 
उसने अपने अनुरूप, सब-शुण-सम्पन्न पति को पाया था। ले 
कदाचित इसलिये, कि जिसमे बिधाता की विषमता का प्रायश्चित्त॑ 
होजाय भोर उस ( विधाता ) पर से अनमेल जोड़ी के मिलाने कम 
फलंक जाता रहे ! | ! 
४9४६ 
छ832088#%88/# 
रे । 
३ सोलहवां परिच्छेद 4 
हास-बिलास ! 
“ जझानीमहे नववधूरथ तस्य वश्या, 
यः पारद् स्थिरयितु क्षमते करेण |” 
| ( रसमज़री ) 
८४४८त्रि का समय है, निद्वादेवी के शान्तिमय क्रोड मे संसार 
गे शत ५“स्रुख से पड़ा सो रहा है और दिव का कोलाहलरू न 
“जाने कहां पर पड़ा पड़ा विश्वाम कर रहा है। ऐसे 
आज लक में हम राजन दिनी लवगछता को अपने रगमभहल 
में कुछ और काम मे लूगी हुई पाते है | कुमार मद्नभोहन गहरी 
नींद मे सोए हुए है, परन्तु लचगरूता जाग रही है और परछग पर 
बैठी हुई धीरे घोरे अपने प्रियतम का पैर दबाती, उनके मुख को 
आंखे गड़ाकर निहारती और रह रह कर धीरे से इस भांति उनका 
कपोल चूम छेती है, जिसमे वे जाग न उठें। घंटी तक वह परलग 
पर बैठी हुई यही किया की, इतने हो में मदनमोहन ने एक्राएक आखें 
खोल दीं और लवंगलूता की ओर देख, खिलखिला कर हसस दिया ! 
फिर उन्होने खेंच कर अपनी प्रियतमा को हृदय से गा लिया और 
उसके कपोलों का सैकड़ों बार सुम्बच कर फे हंस कर यो कहा,- 
“ प्यारी ! पहिले तो तुम्हींने सो जाने का उछल किया था | 
लवंग०,---“ ओ हां | फ्सन्तु आपने मुझे सोई हुई जानकर बपा' 
धुया महीं किया था [* 
मदन०,--' किन्तु, तुम धस्य हो कि तुमने वह चुप्पी साथी 
थो छि मुझे यद्ध लनिक भी न जान फ्ड़ा कि तुम खोई नद्दों दो, असर 
गरदी छयजुन्कता | | झोलह्ां 
७7९०० काना ररूक२ााक्रक कफ उराऊफफ्फफाउ काका ५४५/५० #. # 5./. ४. ४ *४/६४६./५..० #४5४ ४ ६ह न्१ऋ 5 हर पक 
जाग रही हो ! हां ! उस समय तुमने अपना छल अवश्य प्रगट कर 
दिया था, जब मेंने तुम्हारे पैरो मे हाथ लगाया था !” 
लव॑ंग० ,--“ प्यारे | सला, ऐसा भी आपको उचित है ! आप 
यदि मेरा पेर छूणगे तो में किस नरक में ज्ञाऊंगी !” 
मदनत०,-- 'किप्तु, प्यारी! प्रमपथ के पथिक को नेम से क्या 
प्रयाजन हे [” 
लव॑ग०,-- यह ठीक है, कितु, नाथ ! बह प्रेम किस काम का, 
जिसमें धर्म, मात, मर्यादा, नीति और पद् का बिलकुल ध्यान ही 
छोड़ दिया ज्ञाय ओर मनमानी परिपादटी पर चला ज्ञाय [* 
मदन०,-- यह सच है, कितु, प्यारी ! ह॒दयेश्वरी | संसार में- 
विशेषकर गृहस्थाश्रम मे वे धन्य हैं, जिनके घर तुम्हारे जैसी शूह- 
छक्ष्मी निवास करती है | इसीसे कहते है कि जहां तुम्दारे ऐसी 
लक्ष्मी निवास करती है, वहां किसी प्रकार की दुर्गति ( द्रिद्ृता ) 
नहीं भा सकतो और वहां पर नरक का भयानक स्वप्न भी अपना 
आधिपत्य नहों ज्ञुमा सकता |! * 
लवंग०,--* अस्तु जो कुछ हो, परन्तु आपने तो मुभूसे भी 
बढ़कर स्थिरता द्खिलाई | क्यों कि जब मैंने आपको नींद मे अचेत 
समभ लिया तो उठकर जो मेरे मनमें आया, सो में भी करने लूगी थी !*े 
मदन०,--“ भर जब मेरा जी चाहा, तो मैंने भी अपनी कपरट- 
निद्रा को बिदा कर दिया [” 
लघंग ०,“ बहुत अच्छा काम किया ! मैं नहीं जानती थी कि 
शापमें इतने गुण भरे दुए हैं | अस्तु, इन बातों को जाने दीजिए 
ओर कल एक आदमी के हाथ मेरे भैया के पास एक चिट्टी भेजिए। 
में भी भाभी के पास एक चिट्ठी भेजूंगी, क्यों कि मुझे यहां आए दो 
महोने से अधिक हुए, पर आज तक वहांकी कोई खोज-ख़बर मुझे 
नही मिल्ली, इससे अब जी बहुत घबराता है ।” 
मद्न०,--/ आदमी के भेजने की आवश्यकता क्या है? ज्योतिषी 
जी से मुहर पूछकर में तुम्हींकों चहां ले चलूंगा।'** 
लबंग०,-- क्या बिना बुलाए ही !*े 
मद्न०,-- क्या अपनी भाभी की वह घास नुम इतनी जरदी: भूल 
गईं, जिस बातकी को दृवरमें उन्होंने मुझसे प्रतिज्ञा करा ली थी. ! (१) 
कसी मत मी रच मिदील कद कक... हिलद अल सम सकी पल 
(१) दृदयहारिणी. का पंद्रदर्वा प्रिच्छेद देखो । 
परिच्छेद ] क्षाद्शधाला | ८ 
इाकक्कााककाआ22कपपक पक: द्दग दा कायत्रप_ वा पए का ब एड द एप दल: 220:% 7 ददकाबरपकआ ताक (कका८ उरकापक लक ए वाया ॥207467:कए: थक बव 024 5५0 एव५.७७:४: ५ :ा्ग2१४८ १7 कक ०बकाकद ५:११ च० ता परत श॥रापाद३प३20५५ 6:१८ कलर दाय॒ क्रान्ति गराकप 2 धक्का एप कप पकत्अत वाह 2 
आधी९औ ४८४ ४१४0.४५७०४, ४... * ४ बज ४ ४ ४ ४८४ रन है /55/४१5 6६.८४.7०४६ २६/६/5 /5 5 मी मी प धप आय 5 दी रा... 2४८४८ री हो. ##5 हा रह औ5 १.१, 
इस पर लवंगलरूता ने मुख से तो कुछ भी न कहा, केवल अपने 
प्रियतम के कपोलो को बड़े अनुराग से चूम लिया; परन्तु हां! 
उसकी आांखो ने प्रेमाश्न द्वारा अपने पति के उदार हद्य की कृतज्ञता 
अवश्य प्रगट की । 
मिदान, वहः रजनी इसी प्रकार खझुख से ध्यतीत हुई, 
प्रातःकाल होने पर लवगलता शहकाय में लगी और मदनमोहन 
क्यो तिषीजी को बुलाकर यात्रा के मुहुर्त का निणय करने छगे। 
कि--+दी रू 
#078888888088888888888 
सचहवां परिच्छेद 2 
श0 थे शर अड 0 श श 9३ 2४ रे 
हितोपदेश । 
“४ खुलभाः पुरुषा राजन सतत प्रियवादिनः । 
कटुकस्य च पत्थ्यस्य वक्ता श्रोता खुदुल सः ॥” 
( महासारत ) 
*5४850808न चार दिन तक, जब तक कि वे कुछ सवार, जों 
7; ती  व्वगछता आदि के पकड़ लाने के लिये भेजे गए थे 
हि है लोटकर न आए, नव्वाब सिराजुद्दाला बाहर ही बाहर 
्धश रहा ओर अपने महल के अन्दर न आया। परन्तु जब 
थे सब सवार खाली हाथ छोट आए ओर उन सभो ने किसीके भी 
हाथ न लगने का समाचार उसे झखुनाया, तो वह बहुत ही ऋद्ध 
हुआ, पर वह कर ही क्या सकता था 
निदान, चह भीतर ही भीतर कुढकर रह गया ओर मन ही मन 
रंशपुर तथा दिनाजपुर पर चढ़ाई करने का बिचार करने रूगा, 
किन्तु ऐसा करने का सी उसे अवसर न मिला, क्योकि अगशरेज़ों 
के साथ उसकी हूडाई ठन गई थी आर उसे पलाखी के मैदान में 
शीघ्र दही अपनी सेना लेकर उपस्थित होना था | 
आज पांचवें दिन, संध्या के समय धह अपनी प्रधाना बेगम 
छुत्फ़डब्रिसा बेगम फे महल में आया । यद्यपि छुत्फ़लन्निसा को 
क्र्मीना के पत्र से सारा दाल मालूम दहोगया था, परन्तु बह उन 
८६ छवषझलता | [ सच्नहयां 
चण्ख्णाज्ण्स्िािससजसजसफसससससाससससससससउसससओ--नचत----...++मजनक का काकमप हम आज ह ही. 3 हो 
बातो को मन ही मन दबाए रही और सिराजुद्दौा के आने पर 
मुंह बनाकर कहने लगी, 
४ बयो हुज्र ! लॉडी से क्या ख़ता हुई, जो कई दिनों तक हुजूर 
के कदम महलमें न आए ?” 
सिराजुट्रोला ने नीठ नीठ करके अपनी बेचैनी, को छिपाया और 
बनाधटी प्रसन्नता का पालिस अपने चेहरे पर फेरकर कहा... 
“४ प्यारो | तुमने शायद् मेरी कंबरूत हमशीरा नगीना का, अपने 
नालायक शौहर सैय्यद्भहमद को कैद से छुड्ाकर यहासे भाग 
जाने का हार खुना होगा ! उसी तरदुदुद मे कई दिनो तक में इस 
कद्र परीशान रहा फि दुनियां के सभी ऐशो आराम की जानिब 
से मेरा दिल हट गया था। मगर अफ़सोस | हज्ञार हज़ार कोशिशें 
करने पर भी नगीना या सैय्यद्अहमद् का पता न रूगा और बे दोनों 
मूज़ी लापता होंगए |” 
लुत्फ़०,--“ बेशक, हुज॒* ! इस हाल को मैंने खुना था, और 
याकई, सैय्यद्- अहमद का बेहाथ हो जाना बड़ाभारी ज़रर पहुंचाएगा ! 
मगर हजत ने भी तो उस पर बेइन्तेहा जुल्म किए थे ! हुज॒र को 
मुनासिब था कि अपनी हमशीरा का खयाल करके नाछायक सैय्यद्- 
अहमद का कुसूर मुआफ़ करते, और आइन्दे से उसे ऐसा मौका 
न देते, जिसमे उसे फिर शकशी करने की जगह मिलती | खैर जो 
हुआ, सो हुआ, अब हुज्र उसकी फिक्र छोड़ दें |” 
सिराजु०,-- प्यारो, बेगम |! तुम शायद सैय्यद्भहमद की 
बगावत का मुफ़स्सिल हाल नहीं जानती, बर न तुम उसके भागने 
पर मुझे ख़ामोशी अख्तियार करने की सलाह द्॒गिज्ञ न देतीं, मगर 
खेर, अब, जब कि उस ऋम्बल््त का पता ही नहीं लूगता तो मैं कर 
ही क्या सकता हूं” 
इसके बाद छुत्फ़उब्चिसा ने तीखे नैनो से सिराज़ु,ैला की ओर 
घूरकर कहा,“ ओर क्या उस नाज़नी का भी कोई पता न लगा, 
जिसका नाप शायद् लवंगछूता था और ज्ञो शायद् रगपुर की रहने 
धाली थी ! ! !* 
यह एक ऐसी बात थी कि जिसने सिराजुदौछा के सिर को 
एक दम नोचा कर दिया भोर देर तक वद घर्ती की भोर निद्वारतबा 
रह गया ! 
परिच्छेद | आदर्शवाला । ८ 
मदन प भीम की चर आज # #औ/ .४./ 5, अऔीा * 
उसकी चह हालत देख, लुत्फठडन्निसा ने मुरुकुगहट को 
अपने ओठों मे द आकर बडी सफ़ाई के साथ कहा,--“ अफ़रजोत 
है कि उत धारत को बद॒क्िएमतों हो ने उसे छुज॒र के साय्रे तले 
ने रहने दिया | आर उत्को फिप्मत उलूरू साथ दगा न 
रची तो उया अजय था कि दुजए उपे सालछामाल ऋर देते ओर 
वह बड़ो शानोशीकत के साथ अपनी आओकात-ब 5 री करती |” 
लुत्फ़डन्निसा के इस प्रकार के कथन का कुछ ढग ही निराला 
था, जिसे सुन सिराजुद्देला ने अपना सिर ऊंचा किया ओर उुत्फ- 
उन्निया की ओर देख मुस्कुराकर कहा,--“ प्यारी लुत्फ़डन्निसा 
है तो यो समता था कि मेरी इस दगाबाज़ी का हाल सुनकर तुम 
निहायत रजीदा होंगी और अजब नहीं कि मेरे साथ फिर किसी 
किस्म का ताबलुक ही तुम न रक्खोगी [? 
छुत्फ़०,-- बल्लाह आलम ! भला, में क्यों रंज होने छूगी थी ! 
हुज॒र | मेरा तो यह कौल है कि,-- राज़ी हैँ में उसी मे, जिसमें 
तेरी रज़ा है ।” मगर खर, अब आप बेफाइरे अफसोस करके क्या 
करेगे, जब कि वह सोने की चिड़िया ज्ञार मे फंसकर भी 
निकल गई ![[[“? 
सिराजु०,-- बस, प्यारी ! अब तुम मुझे ज़ियादह शमिंन्दा 
न करा ! मेने तुम्होरे साथ बड़, दगा की ! ब: अफसोस का मुकाम 
है कि मैंने तुम्हारे साथ केसे कैसे वादे किए थे, मगर उनका मुतरूक 
खयाल मेंने न किया ओर- - -/ 
लुत्फ़०,--' भय, हुजूर | आप यह क्या कह रहे है? सच 
जानिए, में आपसे सच कहद्दती हैँ कि मेरे दिल में कोई दूसरा खयाल 
नहीं है !” 
सिराजु०,-- मगर, प्यारी | यह तो बनताओ कि तुम्हें मेरी 
इस दरगाबाज़ी का हाल क्यों कर मालूम हुआ ? 
लुत्फ०+-- मुझसे आपका कौन सा हाल छिपा है ! क्या आपने 
जस कुसुमकुमारी नाम की छूडको के पकड़ लाने के लिये भी अपने 
आदमी नहीं भेजे थे, जिले रगपुर के महाराज नरेन्द्र.सह अपने 
साथ लेगए हैं | और क्या वह हाल भी आप मुरूसे सुना चाहते हैं, 
जिस ढब से आपने लवगलछता की तस्वीर पाई और नज़ीर वगेरद 
अपने आदमियों को भेज उसे पकड़वा मंगाया ओर उस्र ग्रोल 
€८, ऊेव॑कुलेती । ( संश्रहयाँ 
तिल. आओ 
कमरे में केद किया | फिर उस शरीर औरत के चकमे में फंसकर 
आपने अपने बीस नमकहलार मुसाहबो के सर कलूम करा डाले !!! 
इसीसे तो कहती हूं कि आपकी कोई भी कार्रवाई मुरूसे छिपी 
नही है, छेकिन इससे आप यह न समकिएगा कि में आपको दिल 
से नही चाहती, या आप पर रज हूँ | भे तो हज॒र, आपकी हलॉोॉडी 
ब्रनकर सी आपके साये-तले रहने मे अपनी खु शकिघ्मती समभ्ती हूं [४ 
लुत्फ़डज्लिसा की ये बाते सुनकर सिराज़ुद्दोला के छक्के छूट 
गए ओर उसने घबराकर पूछा,--'मगर, प्यारी ! क्या यह भी तुम 
घबतला सकती दो कि तुम्हें ये सब पोशीदे हालात क्मोंकर 
मालूम हुए १” 
लुत्फ़०,--/ बेशक बतला दूंगी, मगर अभी हुज॒र मुझे मुआफ 
करें; ओर अगर हुजर चाहें तो में उन नमकहरामो के नाम भी 
हुज॒र को बतला सकती हूं, जिहें हुजर अपना खेरखादह समझे 
हुए हें [डे 
सिराजु०,--“ हां, हां, इसका हाल तुम ज़रूर खुनाओ ['े 
लुत्फ़०,--“ इसके पेश्तर, कि में आपके द्रवारियो में से हर 
एक के हाल से आपको आगाह करू, मीरजाफरखां के बारे में कुछ 
कहना मुनासिब समरती हूं, जिसके ऊपर कि आपको पूरा भरोसा 
है! मगर नहीं; वह आपका जानी दुश्मन है और उसने भीतर ही 
भीतर सोदागरों से मिलकर आपको इस हर्रे पर चलाया है कि 
जिससे आपके सच्चे ख़रखाह आपसे फिर गए और सौदागरो से 
जा मिले हैं |! अगर कहनेवाले ने मेरे साथ दृग़ा न की हो और 
सच्चा हाल मुझसे बयान किया हो, तो में इस बात को खोलकर कह 
देना मुनासिब समझती हूं कि दगावाज़ मीरजाफर सूबे बगाल के 
तहत का ख़ादां हुआ है ओर वह आपको विज्ञायती सौदागरों से 
लड़ाकर, आपकी ओर आपके बुज़ुर्शों की पैदा की हुई सल्तनत 
फो खाक में मिलाया चाहता है !” 
लुत्फ़कन्निसा की इस नेक सलाह को सुनकर अपरिणागदरशी 
अभिमानी सिराज़ुद्दोला खिडखिलाकर हंस पड़ा और कहने रंगा.- 
४ छाहोलबलाकूवत ! छुत्फ़उन्निसा ! तुम ख्वाब की बातें कर 
रही हो क्या [ में तो समभता हूँ कि आज तुमने शराब ज़ियादह 
पी ली दे,--चर न ऐसी बदंकी बहंकी बातें तुम न फरतों | में 
परिच्छेद ) आदशवाला । ८६ 
तुम्हारी नसीहत करता हूँ कि एसे नाकिस खयारक को अपने दिल 
मे जगह न दो । जिस मीरजाफ़र की तुम मेरे सामने बुराई कर 
रही हो, वह कैसा लायक, ईमानदार, फर्मावर्दार और नमकखार 
शख्स है, इस अमर को तुम मुतछूक नहों सम सकती,चर न उस 
की शान मे तुम ऐसे बद् करूमें हशिज्ञ न कहती । छुत्फ़ड न्लिसा ! 
में तुमको कुछ नही कहा चाहता, क्यो कि तुम सच्चे दिल से मेरी 
बिहतरी चाहती हो, अगर आज किसी दूसरी बेगम ने मीरजाफ़र 
की शान में ऐसे अरूफाहु कहे होते तो में करूर उस बेगम को 
समर सज़ा देता ।? 
लुत्फ ०,.-- अफ़सोस है कि आपके दिल मे मेरे कहने का 
मुतछूक असर न हुआ, जिसका नतीजा, खुदा न करे, बहुत ही बद् 
होंगा, और तब आपको मेरी बातें याद आएंगी । में फिर सी दस्त- 
बस्तः आपसे अज्ञ करती हूं कि आप मीरजाफर से होशियार रहैं 
ओर हरगिज्ञ अंगरेज़-सो दागरों से छड़ाई न ठाने; बल्कि जहांतक 
जब्द् मुमकिन हो,उनसे सुलह कर के और धीरे धीरे मी रज्ञाफर के 
चंगुल से अपने तई निकाछ लेने की कोशिश करें [' 
बुद्धिमती ओर हित-चाहनेवाली हुत्फडजिसा के हितोपदेश 
को खुनकर उद्धत-स्वभाव सिराजुद्टीला एक दम से जामे के बाहर 
हागया ओर त्योरी चढ़ाकर तीखे शल्दों मे कहने रूगा,--- 
“ कम्बख्त, फ़ाहिशा, छुत्फउन्िसा तू फ़ौरन मेरी आंखो के 
सामने से दूर हो | हरामज़ादी ! मैंने तेरी बातों से बखबी समफ्त 
लिया कि तू किसो गेर शख्स के लाथ किसी किस्म का बद ताव्लुक 
ज़रूर रखती है ओर मंतर ही मीतर शरीर सौदागरों से मिलकर 
मुझे खाक़ मे मिलाया चाहती है ! अगर तू छिसी शख्स के साथ 
कुछ ताब्छुक न रखती होती तो तुझे मेरे पोशीदा हाल क्योकर 
मालूम होते ओर उस शख्ल के नाम बतलान मे तू क्यों आनाकानी 
करती !!' चुन्नांचे तू किसी न किसी के साथ कुछ न कुछ लगाय 
ज़रूर रखती है ओर यही सबब है कि तू मीरजाफ़र-सरीखे नेक 
शख्स की बुराई मेरे रू-ब-रू करता है और अंगरेज़ो से सुलह करने 
की सलाह देती है |! [| कम्बरत ! तू फौरन भेरे सामने से चली 
जा, वर न तेरे हक मे ब्रिहतर न होगा 
इतना खुन छुत्फ़ठल्चिसा जब तक उठकर बवहासे ज्ञाय कि 
६० लूवकुछता । [ संन्रहृयां 
ड्श/ जी है. ४/ 
सिराजुदीला बक कक करता हुआ आपहोी वदह्दाले उठकर चला गया 
आर उसके जाने पर सती छुत्फ़डन्चिसा अपना सिर चुन घुन कर 
घटों तक खूब रं। ई | फिर उसने किसी फिसी तरह अपना जी ठिकाने 
किया और ए क पत्र सिराजुद्रौोला के नाम लिख और उसे एक 
'रीडी के हाथ उसके पास भेज कर उस ( ह्ुत्फडज्लिसा ) ने स्विरा- 
जुददोला की तस्वीर का खूनकर एक ज़हरोली कटार अपने कलेजे 
के पार करली और कमरे के फश पर गिरते ही मरगई । इधर उस 
पन््च को पाकर जब तक सिराज़ुद्रोछा उसके पास आधे, उसके 
प्राणपखेरू देह--पजर छोडकर सती-लोक की उड़ गये थे ! 
निदान, सिराजुद्दोला ने आकर जब अपनी प्यारी बेगम को मुर्दा 
णएाया तो चह बहुत ही रोया,पर फिर रोने-गाने से होता हो क्या था ! 
हीराभील के अन्द्र ही लुत्फ़ठल्िसा कन्न के अन्दर सुछा दी 
गई और सिराजुद्रोला पछासी को लड़ाई मे फंस ज्ञाने के कारण 
उस ६ बेगम ) को |बठकुल भूल गया। 
किन्तु उस पत्र मे लुत्प्रडन्निसा ने कया लिखा था ? झखुनिए, 
उसके पत्र को नकल यह है,-- 
' प्यारे नव्याब | 
५ आफसोस, सद् अफ़सोल का मुकाम है कि आपने मुझे 
फाहिशा ओर अपनी बर्बादो का सबब समका |! खेर, आपको अखित- 
यार हासिल है कि आप जो चाहे, समर्के, मगर जब कि आपका 
दिल मेरी जानिब से इस कदर फिर गया और आपने अपनी ज़्बान 
से मुझे फ़ाहिशा कहा, तो अब में इस दुनियां मे रहना या आपको 
अपना काला मह दिखलाकर रजीदा करना नहीं चाहती! इसलिये 
प्यारे | अब में आपसे रुखसत होती हूँ और दस्तबम्तः आपसे 
अज करती हूँ कि आप मेरे उन कुसूरों को मुआफ करेगे, जो कि 
मुझसे जान मे वा अनजान मे हुए होगे ! 
«“ में फ्राहिशा हूँ या नहों, और आपकी बबादी चाहती हूंँया 
चंया चाहती है, इसका हाल फ़कत खदा जानता हें, मगर प्यारे 
नव्याब | मे अखोर मे फिर भी आपसे यह अज्ञ करती जाली हूँ 
कि आप दरशाबाज़ मीरजाफर से होशियार रहिएगा और अंगरेज़ों 
को हरिज़ नाखश न कीजिएगा ! | 
फक्कत आप ही क्री--कस्थख्त-- लुत्फडस्निसा |? 
परिच्छेद [९ आदशवाला 3 
जी जा, 
पाठक [ इस पत्र को पदकर सी मसिहीन सिराज़ुदोलछा के हिये 
की आखें न खुली ओर उसने छ्ुत्फ़डन्निसा के मरने के मुख्य ऋारण 
को सुना कर उसका पत्र भी मीरजाफ़र को दिखला दिया | किसीने 
सच कहा है कि, ' विनाशकाले धिपरीनवुद्धिः !! 
अब हम आगे चलरूकर यह दिखलाबेगे कि वुद्धिमनी छुत्फ- 
उन्निसा की नेक सलाह के न सानने के कारण सिराजुद्दोछा का 
क्या परिणाम हुआ ओर स्वामिदोंही मीरजाफ़र ने किस साति उसे 
विनछ्ठ करके बगाछे की राजगद्दी पर अपना दराजल जमाया - 
( कै #किजी अकितओ अध्क अर: फि के. ७ करी छ.. ? + ९? हू 
_क€६ऋका€ 9065० २०५० १७ ५८ ।क् 
के ५05६ हद टू के ९५ छः ;्र भ् धुत " ।2%ह१| 
रा + नमन (८ 
र्च्च +02 
2 प्रठारहवां परिच्छेद 
मा "हर 
जा डे 
35 2:02 292 27 ४ 
विधि-अतिकूलता ; 
“ प्रतिकूलतामुपगते हि विधो, 
विफलत्वमेनि बहु खाधनता । 
अचलस्बनाय दिनससु र्भू-- 
न्न पतिष्यतः कर्नहखामपि 
( नीतिमाला ) 
26222 ४ एन १७ ९६ ईसवी मे सदारशय अलछीवदीखां के मरते पर 
४, 
३४//७ ६४७//५४७४४ 
(३ 
९८ 
है च 
८:९७ 
हे 
2; €2: 
के 27, 
72६ रा/: 
2 
| 
“3 उनत्रे भतीजे ज़नुद्दीग का बेरा, अर्थात् उनका नाती 
हु ५093 ५ बे शत आओ 
वह एक्राक्रपप सिराजुद्दोला बगाल, ।बिहार ओर डड़ीसे का सबेदार 
“ छुआ, जिसने मुशिदाबाद को अपनी राजधानी बनाया। 
वह बडा क्रोघी, हठी, अत्याचारी, तथा इन्डियपरायण था ओर 
अगरेज्ञों से बडी हाइ रखता था। जब उसने यह खुना कि,-- 
* मेरे खजानचो राजा रायदुलम ने अपना सारा मालमता और 
घरबार के रोगों को मेरे पञे से निकाल, अपने छड़के क्ृष्णदास के 
साथ अंगरेजों की सरन में कलकत्त भेज दिया है.” तो तुरत उसने , 
रायदुलूम को कैद कर लिया और एक दूत का कलकपों अगरेज्ो 
के पास इसलिये भेजा कि,--' वह उनसे रायदुरूस के बेटे आदि 
को'मांग लाये ।! वह मनु'य कलकरो फेरोबाओे सोदागरों के शेस्त 
में पहुंचा ओर सेठ अम्ीक्कछ के मकात पर ठहूरा। भमाचन्द ने 
धर लबड़तल्ता। [अठारहवा 
उसे अगरेज्ो से |मलाथा, पर उन लोगो ने इस सामले मे अमीचन्द 
का ऊूगाव सम्रका और उनकी या सिराजुद्दौला के दूत की बातों पर 
कुछ सी ध्यान न दिया । 
निदान, जब चह आदमी अपना सा मुंह लेकर खाली हाथ 
भुलाता लौट आया तो फिर सिराजुद्दोा ने भछा कर एक दूत 
भेजकर अगरेज्ों की यो धमकाया कि,--' तुम कलकरो मे किले 
की मजबूती मत करों;' इस बात पर भी अगरेज़ो ने कुछ ध्यान न 
दिया । तब तो सिराजुद्दोला का खन जोश मै आया, उसके क्रोध 
की आग सडक उठी भोर उसने लड़ाई का बहुत अच्छा बाहाना 
पा लिया | पशिले क़ास्टिमबाज्ञार-वात्ती अगरेझ्ो को कोठी उसने 
जप करली और फिर उन्हे कलकरा के किले मे जा घेरा ! वहा पर 
उस समय गोरे सिपाही सा भी नथे ओर किले के बचने की कोई भी - 
आशा न थी। यह उपद्रव देख ,बहुत से अपरेज्ञ ता ड़ क साहब गबनेर के 
साथ जहाज आर किश्तियो पर सवार द्योफर वहासे निकर सागे 
और जो बेचारे बेखबरी मे किले के अन्दर रह गए. वे दूसरे दिन 
कैद हो कर सिराजुदोला के सामने छाए गए, उनमे किले के अफ- 
सर हालबेल साहब भी थे, जिनकी मुश्के बधी हुई थी। सिराजु- 
दोला ने उनकी सुश्के खुलवा दो और कहा,--'ख़ातिरजमा रक््खो, 
तुम्दारा जरा भी जुकसान न हाने पाधघेगा ।! किन्तु रात के समय 
ब गोरे कैदियों के रखने के लिये कोई मकान न मिलता नो सिरा- 
जुद्दोछा के नोकरो ने एक से छियालछिस (१४६ ) अगरेज्ञों को 
एक ही कोठरी मे, जा केवल अठारह फुट छवी और चादह फुट 
जैडी शी, बद् कर दिया | ( ५) उस सांसदघर मे जो कुछ उन 
कैदी पेचारों के जी पर बीता होगा, उसे ये ही अमाशे जानते होगे ! 
उनमें कितने घायल थे, बहुतेरे शराब के नशे भे प्यास से ब्याकुब्ठ 
थे ओर कई मसल्स त्रादि के बेग के रोकने से बहुत ही बेचैन थे । 
लिदान, सबेरे जब उस कालछकोठरो का दर्वाज्ञा खाला गया' 
तो एक से छियालिस गारो मे से फेवछ तेईस गोरे जीते निकले, 
"ये छुर्दों से सी गए बीते थे! उनमे से हारूबेल साहब सिराज़ुद्रोला' 
(१) इस कोठरी का नाम अंगरेज्ो ने 38०: 30० अर्थात 
कालीबिल रकखा है । 
परिच्छेद | आदशवचाला | ६३ 
कस 
के सामने पेश किए गए, उनसे वह छुराचारी बार बार यही पूछता 
रहा कि --' बनलाओ अगर जाबखशी चाहने हो तो जरद बत- 
लाओो, अंगरेज्ञों ने खज्ञाना कहां छिपाकर रक्खा है ?! 
किन्तु बेचारे हालपेल साहब ने इस बात का कुछ सी जचाब 
न दिया, तब सिराजुट्रोलाने उनके सहित दो ओर अंगरेज्ञी के पैरो मे 
बेडिया हलूवाकर उन तीनो की तो खली किश्ती पर केद रहने 
के लिये मशिदाबाद भेज दिया ओर होष बीस गोरों को छोड दिया; 
किन्तु तीन चार दिन पीछे स्वगींय नव्याब अलीवर्दोखां की दूढी 
ओर नेक बेगम हमीदा ने सिराजुद्ोला से सिफारिश करके उत्त 
तीनो गोरों को भी केद से छुटकारा दिलवा दिया था । 
इधर ता यह सब होरहा था और उधर जब इस अत्याचार का 
समाचार मदराज़ पहुंचा तो वहां बालो ने, ६०० गोरे ओर ५७५७० 
देशी सिपाहियो के साथ क्लाइव को जो दूसरी बार इड्लैण्ड से 
इणदणिड्या झम्पनी का लेफ्टिनेण्ट कनंछ होकर आया था, दस 
जहाज़ो पर कलकर्ते भेजा। दसरी जनवरी सन् १७०७ ई० को 
पहुंचते ही काइव ने पहिले कलकता लिया, जिससे चिढ़कर तोसरों 
फर्वंरी को सिराज़ुद्दोला चालीस हज़ार आदमियों* की भीडसाड़ 
लेकर कलकहलो के पास जा पहुचा, किन्तु काइव ने बगाले के कई 
जिमीदार राजाओं की सहायता से किले के बाहर निकलल् सिरा- 
जुद्दोंछा की फौज पर ऐसा हमला किया कि यद्यपि उस हले में 
उसे १२५० गारे, १०० सिपाही ओर दो तोपे गवांकर फिर किले 
मे पनाह छेनी पडी, पर सिराजुद्वोछा १शअफसर ओर ६०० स्िपा- 
हियो के मारे जाने से इतना घबरा गया कि उसने उस सप्तय इस 
शत्त पर खुलह करला कि.--'' जं। कुछ कम्पनी का माल असबाब 
लूट और ज़प्ती मे आया हो, दाम दाम छोटा दिया जाय, कम्पनों 
के आदमी कलकरो में चाहे जेसा मज़बूत किला बनायें, टकसाल 
अपनी ज्ञारी करे, अडतीसो गायों पर, जिनकी सनद सन् १७१७ ४० 
मे उन्होंने पाई थी अपना क्रब्या रकख , बगाले मे जहां चाहे, बेपोक 
डाक सादागरी करे, जहां चाहे, कोठियां ख/ले ओर महसल की 
माफी के वास्ते उनका दर्तखत कार्फी समा जावे ।४ 
आखिर, इस शक्त पर खुलह होगई । इसमे कोई नही 
कि सिराज़ुद्ोला ने इस शा पर केवछ अंगरेज़ो को अलावा देन 
६७ लबडलता । (अठारहवा 
ओर काबू पाने के लिये हो सुलह की थी, क्योकि जी उसका मैला था, 
अगरेज़ों से बह भीतरी डाह रखता था और फ़रासीसियो,का पक्ष 
करता था, बरन अपने यहां उन्हें नौकर भी रखने रंग गया था। 
उसकी इन चालवाजियों से क्लाइव अनज्ञान न था, वह भी 
मौका ढंढ रहा|था | उसने मन ही मन इस बात पर भर्ती भांति 
बिचार कर लिया था कि,--' इस देश मे या तो अगरेज़ ही रहेंगे 
या फ़रासीसी; क्योंकि जैसे एक मियान में दो,,तलवारें नहीं रह 
सकती, वैसे ही एक देश मे अंगरेज्ञ और फ़रासीसी--दोनो कभी 
नही रद्द सकते ।! 
निदान, जब सिराजुद्रौंडा ने फ़रासीसियो का सहारा लिया तो 
लाचार होकर क्ाइब की भी उसका उपाय करना पड़ा।उस समय 
सिराजुद्दोला के अवत्याचारों से समी उससे फिर गए थे और खभों 
को अपने जान माठ और इज़्ज़त-आबरू का खटका हरदम बना 
रहता था। सो यह मौका काइब के लिये बहुत अच्छा था. इसलिये 
वह सिराजहुद्दोंला के द्रवारियो और कारपर्दाज़ो को अपनी ओर 
तरह तरह के लालच देदे कर मिलाने रूगा । 
निदान,अलोवर्दोख के,दामाद मीरजाफरने, जो सिराज़ुद्दौला का 
खजानची या सैेनापति,था,और दीवान राजा रायदुरू भ तथा जगतसेठ 
महताबराय ने (१)अपने ज्ञान-माल.ओर इज्ज़त-आबरूु'उस अत्याचारी 
के हाथ से बचाए रखने की इच्छा से मुशिंदाबाद के रजीड॒ट बाट्स 
साहब के द्वारा क्ाइव से यह कहलाया कि,--'' यदि आप सिराजु- 
द्वोला की जगह मीरजाफ़रखां को सूबेदार बनायें तो हम सब आपके 
सहायक होगे |” इस २र चतुरशिरोमणि लाट क्लाइव ने कहलछा भेजा 
कि, आप लोग धीरज रक्खे, मे ५००० ऐसे सिपाही साथ 
लेकर आता हूं कि जिन््होने आज तक कभी रन मे पीठ नहीं दिख- 
छाई है | यदि आपलोग सिराज्ुदुदीला को गिरफ्तार करा देंगे तो 
मे आपलोगो का कृतज्ञ होऊगा और आपलोगो के कहने के अजु- 
सार मीरज्ञाफरखां को बगाले का नव्वाद बनाऊगा | 
फिर तो आपस मे नित्य नई नई शर्ते होने रगी, पर अत में 
रा पापनाउमााकारपकादादा९: 
(१ ) हिन्दी भाषा के सुप्रसिद्ध विद्वान केखक राजा शिवप्रसाद 
सितारे हिन्द् इसी वंश भे हुए थे। 
परिच्छेद ] आदंशवाला | ६५ 
अगरेज़ों ने उसी शर्त पर, जो कि सिराजुद्दौला के साथ हुई थी 
ओर जिसका हाल हम ऊपर छिख आए हैं, मीरजाफरखां से एक 
अहदनामा लिखवा लिया और उसमें इतना और बढाया कि,-- 
“ अब तक फरासीसियो के लिये जो कुछ हुआ है, या उनका जो 
ऋछ हो, यह अगरेजों के लिये हो या अगरेज्ञों का हों, फरासलीलो 
सदा के लिये बगाके से निकाल दिए जाय॑ं ओर मीरजाफर खां कड़ोर 
रुपये कम्पनों को, पचचाल छाख करके के अगरेज़ों को, बीस 
लाख हिन्दुस्तानियो को, सात कछाख अर्मेनियो को, पचास लाख 
सिपाहियों और जहाजियो को और द्सछाख कॉंसिल के मेम्बरों 
को नुकसानी या नज़राने के तोर पर दे और कलकतते से दक्खिन 
कारूपी तक कम्पनी की जिप्रीदारों समझी जाय |? 
कलकरों के महाघनी महाजन सेठ अमीचद य दि अंगरेज़ोंकी हर 
तरह से सहायता न किए होते तो अंगरे ज़ी के लिये सिराजुदुदोला को 
तख्ल से उत्तारना बहुत ही कठिन होता, किन्तु उनन््हों अगरेज़ों ने 
सेठ अमीचंद पर जैसे जैसे सयानक अत्याचार किए, उसका साक्षी 
इतिहास है। सो कम्पनीवालों के अत्याचार से सेठ अप्तीचन्द का 
घर खब ही लूटा गया था, इसलिये जब मीरजाफरखां के साथ 
कम्पनीचालों का अहदनामा होने छगा तो इस खबर को पाकर 
सेठ अम्ीचन्द ( १ ) भी उसमें जा पहुंचे और लाचार अंगरेज़ों को 
उन्हें सी उस कमेटी में रखना पड़ा । सेठ अमीचन्द सिराजुद्दौला 
के मुंद ऊग गए थे और वह उनकी बात भी बहुत मानता था और 
याट्स साहब का भो उत्तसे बहुत काम निकलता था, इसलिये उन्हें 
उस्र कमेटी में न रखना अगरेज़ों की सामथ्य से बाहर था। 
यह एक ऐसा मौका था कि अमीचन्द् अंगरेज़ों से उनके अत्या- 
चार का बदला रू और अपनी हानि मिटा डालें, इसलिये उन्होने 
क्लाइव से कहा कि,--“ सुनिए, साहब | आपलोगों ने बिना कारण 
जो कुछ अत्याचार मझुरूपर किए, या मेर। स्वस्व ल्ूटकर मेरे घर 
को उजाड़ डाला, इसका हाल तो आपलोगी का जी ही जानता होगा 
कि आपलोगों ने अपने ८क उपकारी मित्र को उसके उपकारों का 
किस भांति बदला चुकाया [ !! अस्तु, अब बात यह है कि मीर- 
(१) भारनेन्दु वाबू हरिश्चन्द्रजी इसी वश मे हुए थे । 
है ख्बड़लछता । ( अठारहवां 
रन पल दल हक कलश मी लक लक मल लील न जम अर कमल मल दल 
जाफरखा के सबेदार बनाने पर नठवाबी खजाने से जो कुछ रुपए 
अगरेज्ञों को मिलेंगे उनमें से पांच रुपए सेकडे में लंगा, जिसका 
एकरारनामा कम्पनी असी मुझे छिखदे, नहीं तो यह सारा भेद में 
अभी सिराजुद्दीला के आगे खोलकर सभो की आफ़त में डाल दूँगा।? 
यह खुनतें ही अगरेज़ों के छक्के छूट गए ओर उनऊछे।गो ने समर 
लिया कि -- एक तो हमलछोगो के अत्याचार से यह॒वेचारा पिस ही 
गया है, दूसरे अब यदि इसे राजी नहीं कर छेते तो यह ज़रूर नव्याय 
के आगे सारा भेद खोल देगा ॥॥र हमलोगो को बड़ो भारी वटामे 
फसावेगा |! पर उतना रुपया अमीचन्द को देना अगरेज़ों का कब 
स्वीकार होसकता था, इसलिये उनल।गो ने अमीचन्द को राजी 
करने के लिये अपना काम बनाया और दो रग के कागज़ो पर दो तहरके 
अह्दनामे लिख गए | छाल कागज़ पर जा अहदनामा लिखा गया, उसमे 
तो पाचरुपए सेकड़े अमीचन्द को देने का इकरार था, किन्तु जो 
अहदनामा सफ़ेद काराज़ पर लिखा गया, उसपर उन बेचारे का कहीं 
नाम भी न था | ये दोनो काग़ज़ >ब दर्तखत होने के लिए कौसिल 
मे पेश क्रिए गए तो अडमिलर अर्थात् अमीरुलबहर ने छाल काग़ज़ 
पर हस्ताक्षर करना स्वीकार नही किया, तब कोंसिलवालो ने उस 
का दस्तख़त आप बना लिया ( १) 
निदान, क्लाइव तीन हज़ार लड़ाके और ने तोप लेकर कलूकत्त 
से चला ओआर सिराजुदुदीला भी पचास हजार सवार-प्यादे और 
चालीस तोपे केकर पलासी के मैदान मे आ घमका, सैकड़ों फरा- 
सीसी भी उसके साथ थे । तेईसवी मई को प्रातःकाल उसी जगह 
लडाई प्रारम्भ हुई और सिराजुद्दो ला ने बिज़य पाई। फिर च्चौबी सवी 
को जब कम्पनी की सेना मे लूडाई के बाजे बजने लगे मीरजाफर 
ने अपनी सेना को लड़ाई के लिए तेयार होने से राकदिया! हाय रे 
स्वार्थपरता ! |! और घिक् विश्वासघानकता ! | ! 
अपने सेनापति मीरजाफर का यह ढंग देख सिराजुद्दोला बहुत 
ही घबराया और उसने मीरजाफ़ार का बहुत कुछ समभ्राया, पर 
जब डसने किसी तरह भी लडने की सलाह न दो,तब सिराजुद्दोलाने 
(१) इस पर गज़ा शिवप्रसाद यो लिखते हे कि मानों फार्सी 
मसल पर काम किया,-'' गर उरूरत बुबद रचा बाशू्, [? 
परिच्छद | जादशवाला | ६ 
बॉजज (तट घी ५ ५ ध, ७ नी 3८ हट ता ४ //४ह ८ ४२ ७४० 5४. घर बज जा 5८ ४/६./ ५८४ ४+ 
अपने सिर से ताज़ उतार कर उसके पैरो पर रख दिया और 
कहा,--'' खदा के चास्ते अथ इस बेकस पर रहम कीजिए ओर 
अगर इस नादान की कुछ खता हो तो उसे मुआफ कीजिए ॥”|कतु 
विश्वासघातक और राइयलोभी मीरजाफ्र बराबर यही कहता 
रहा कि,-- जहांपनाह ! आज छऊड़ाई मैक़ूफ रहने दीजिए, फौज 
पीछे हटा लेने दीजिए, कछ जरुर रूडेंगे |” और जगतसेठ ने तो 
यही सलाह दी कि,-- हुज़र का मुशिदाबाद ही तशरोफ लेचरूना 
बिहतर होगा, क्योंकि इन सफदरू देवो से फतहयाबी हासिल 
करना गेर मुमकिन है। 
निदान, सिराजुद्दोला की फौज का मुडना था कि अंगरेज उस 
पर पंजे भाडकर इस तरह लपके, जेसे हिरनों के रूंड पर चीता 
लपकता है | आखिर , सिराजुद्रौ़ा की फोज लितर-बितर होकर 
भागी ओर अगरेजो ने आठ मीरू तक उसका पीछा किया। बस, 
सिराजुद्दोंला के नोकरों का विश्वासघात ओर (यह ) पलासी की 
विजय ही मानो भारतवर्ष मे अगरेज़ी राज्य की जड़ जमाने की 
कारण हुई । 
सिराजुद्रोला के भागने पर मुशिदाबाद के खज़ाने की रोकड़ 
मिलाई गई तो डेह करोड स्पये के लूगसंग गिनती में आए, जो 
अहदुनामे के अन्लुसार सबके दाम-दाम छुका देने के लिये काफी न 
थे | तब अगरेज्ञो ने यह वात ठहराई कि,-- भहदनासे के बस्तजिब 
आधे आधे रुपए तो अभी चुका दिये जाय॑ ओर आश्रेतीन किश्तो 
में तीन साल के अदर पदा दिये जाय |? 
अन्त मे इसी सम्मति के अनुसार आधे रुपये चुका दिए गए | 
इसके अलावे मीरजाफ्रखां ने खूबेदारों पाने की खुशी में सोलद 
लाख रुपए अपनी ओर से कक्लाइव के नज़्र किए | जब ख़बन्नाने से 
रुपये बठने लगे, उस समय सेठ अमीचन्द मारे आनन्द के फूले 
अंगो नहीं समाते थे ! क्योकि उन्होनें हिसाय रलूगाकर अपने हिस्से 
के तीस-पेंतीस लाख रुपए जोड रक्खे थे ! किन्तु जब फोट 
विलियम किले के द्रवार मे अहद्नामा पढ़ा गया और उसमे उनका 
नाम न निकलता तो वे बहुत दही घबराए और चट बोल उठे कि,-“ क्यो 
साहब |! यह क्या बात है कि इस अहदनामे मे मेरा नाम नहीं है |” 
क्लाइव,--' हा, साहब ! इसमे आपका नाम नहीं है ! 
४८ ल्ूचडुलता । ६ जअक्षो लबई 
कि 7 3 भा ० ह# ४ ४७ ४० ४ ये ४४ ४८ अ ० उु+ ४ ४/७८/७-/४८ध /६०६४८४६/४६/४५८७००४.८४./४७०६/ ५०४ /४६ ६९/५/ 
अमीचन्द्,- मगर, साहब ! वह तो लाल कागज्ञ था 
क्लाइव,---“ जी हा, लेकिन चह लाल कागज सिर आपको 
सब्ज़बाग़ दिखलाने के लिये ही लिखना गया था, इसचास्ते इन रुपयों 
मे से आपको एक कौड़ी भी न मिलेगी । ” 
यह खुनते ही अमीचन्द चक्कर खाकर घरती पर गिर बेखुध 
होगए और उनके नौकर-चाकर उन्हें पालकी मे डाल घर उठा छाए | 
जब वे होश में आए, तब पागलपने की बातें करने रूगे और उसी 
अवस्था मे डेढ़ बरस तक अपने कर्मों का फल भोगकर परलेक सिधारे | 
राजा शिवप्रसाद सदा अंगरेज़ो की खुशामद् करते रहे, पर 
फ्लाइब की यह बात उन्हें भी बुरी लगी और उन्होंने भी उसके छिये 
यों छिखा कि,--““अफ़सोस है कि क्लाइब ऐसे मद से ऐसी बात 
ज़हर में आवे! पर क्या करें ,ईश्वर को मजूर है कि आदमी का कोई 
काम बेणेब न रहे। इस मुल्क में अगरेज़ी अमव्दारी शुरू से आज्ञ 
तक मुआमले की सफ़ाई और कौलक़रार की सचाई मे मानो धोबी 
फी धोई हुई सफ़ेद चाद्र रही है, केचछ इसी अमीचंद ने उसमे यह 
पक छींटा सा लगा दिया है | 
652४४ ९६/९५/६५४५.» ३ 
8 ये अंशबर एक 2 2522४ ४४२४ 
८ उन्नीसवां परिच्छेद. 2 
28 बट बट बेटे (5 चुठ अर बिल 6४ 2 
पाप का घरायश्चित्त । 
“अन्तःप्रच्छन्नपापाना शास्ता चवेचस्वतों यमः । 
( महाभारत ) 
कमी लासी की लड़ाई से हारकर भागा हुआ सिराजुद्दोला 
के प & मुशिदाबाद मे आया, किन्तु वहां भो उसके पर न जमे; 
हक की क्योकि अपने दुराचरण के कारण उसे किसी पर कुछ 
भरोसा तो था ही नहों ! और भरोसा भी तो उसे तब होसकता 
था, जब कि उसने कभी फिसीके साथ कुछ भलाई की होती ! 
निदान, अपनी सेकड़ों ब्रेगमों में से दो बेगम, एक खोजा और कुछ 
ज्वाहिशात खाथ लेकर बह मुर्शिदाब्राद से रात के समय भागा; 
(र्च्छिद् ) आंर्देशेवाला । ६ ६ 
न न जी ८ ॑ बह । न््गी जी + धर न ज श्र न जी जीडनीफली अीजनीजी जन डी जी बी जीजा 
किन्तु उसका पाप डसका साथ कब छोड सकता था! सो 
शजमहल के पास एक जँगल में एक फक्कीर ने उसे पहिचान कर 
तुंश्त बहाँ के हाकिम से इस बात की खबर करदी । 
किसी समय में वह फ़कीर अच्छी दशा में था पर उसकी बीबी 
को सिराज़ुद्रौहा ने बलपूर्वक छीनकर अपने महल मे द!ख़िल्ठ किया 
था ओर उसके नाक-कान कटवा डाले थे। दसी से यह बेचारा 
संसार से निशास हो, फकीर होगया था और आज माका पाकर 
बदला लेने के लिये उसमे सिराजुद्ौला का हाल राजमहल के 
हाकिम क़रीमखणा पर गगट कर दिया था ! 
करोमखां मीरजाफरखां का भाई था | सो,उसने सिराज़ुद्रोछा 
को पकड़ केद करके मुर्शिदाबाद् अपने साई मीरजाफरखां के पास 
भेज दिया! ओर डसकी दोनों बेगमो को, ज्ञा उसके साथ थीं,भपने 
महल में दाखिल किया ! 
यद्यपि सिराजुद्ोला की महा दीन दशा पर मीरजाफर को कुछ 
दया आई भी, पर उसका बेटा मीरन सिराजुद्दौला से बहुत ही चिढ़ा 
हुआ था, इसलिये उसने अपने बाप से पूछे बिना ही अपने हाथ से 
उसे काट डाला ! उस समय उस (सिराजुद्दोला ) की उमर बीख 
बरस से भी कुछ कम ही थी ! 
छफ समय किसी बात पर चटक कर सिराजुदोला ने मीरन को 
विष दिलिबाया था, पर आयु शेष रहने से वह बच गया था; उसी 
बात का बदला उसने आज्ञ सिराजुददोंला को अपने हाथ से कतल 
फरके लेलिया था ! 
सिराजुद्रोौा की सैकडो केगमे थीं, पर उसके मारे जाने पर उन 
बेचारियो की क्या दशा हुई, इसका लिखना हम उचित नहीं 
समभते; किन्तुहां ! सतीत्व नाशकारी दुराचारो व्यक्ति की स्त्रियां 
प्रायः अन्त मे जेसी विपत्ति को भोगती हैं, कदाचित् उन सभो को 
भी उसी आपदा का सामना करना पड़ा हो! ! !अस्तु, जो कुछ हो), 
अब हम इस उपन्यास को यही पर समाप्त किए देते है। 
विज्ञापन 
४ उपन्यास-मासिक-पुरुपक ?! 
उपन्यास के प्रेमियों को विदित हो कि “४ ड़ हे 
घुस्तक ”? नाम का मासिकपन्न कई वर्षो से बराबर हर मे 
पनकला करता था, जो कई कारणो से कई चर्ष तक बद रहा,प 
पफिर नये सिरे से नई सज-घजञ के साथ उसके निकालने का बिच 
किया गया है। एक हज़ार आहको के नाम रजिप्ट्ड होते ही यह 
मासिकपत्र फिर से निकलने रंगेगा, अतएवं उपन्यास के प्रेमियों 
को बहुत जल्द् पक्त एक का सेज़कर अपना अपना नाम रजिप्टर 
मे दर्ज करा छेनां चाहिए। एक हज़ार ग्राहको के नाम जब रजिएड 
हो ज्ञायगे, तब “ उपन्यास ” मासिक-पुस्तक फिर निकाली 
ज्ञायगी । इसलिये हिन्दी के प्रेमी और उपन्यास के रसिकों को 
जठदी करनी चाहिये। इसका आफार डिमाई ८ पेजी, पाच फार्म 
अर्थात् ४० पृष्ठ का, जैसा|पहिले था, अबभो चैसोही होगा। दाम' 
भी बहुत नही, घहदी फैवल दो रुपये साल सर्वत्र | तिसपर भी डॉट: 
महसूछ कुछ नहीं। इस पत्र में एक उपन्यास के पूरे होने प् 
दूसरा उपन्यास प्रारस्थ किया जायगा। लीलावती १ राजकुमार्स 
स्वर्गीयकुसुम ६ तारा ४ चपला ५ हुद्यहारिणी ६ लूचगलता' 
रज़ोयाबेगम ८ माधवीमाधव ६ पन््नाथाई १० मछिकादेवी ११५ छखनऊ 
की कब्र १२ आंदि उपन्यास इसी मासिकपत्र द्वारा छपे हैं। 
जिन उपन्यास-प्रेमियों को इस “ मासिक-पुस्तक ” का ग्राहक 
होना हों, वे शीघ्र ही दो रुपये भेजकर ग्राहक बन जाय । ओर जं 
जसना देखना चाहे, वे चार आने का टिकट भेजे | हां, इतना ध्यान 
शहेगा कि जो महाशय चार आने भेज कर नसूना मंगावेंगे, वे यदि 
पीछे ग्राहक होजांयगे, तो उनसे घार आने मुजरे देकर पोने दूं 
रुपए ही लिए जायगे | वी० पी० का खर्च एक आना ग्राहकों के 
ही देना होगा । हां, डांक महसूल कुछ नही ऊछूगेगा । इस विषय क 
पट्टी पत्री आदि नीचे लिख ठिकाने से भेजना चाहिए । 
श्ीकिशोरीलालगीस्वासी ,-- 
सम्पादंक “ उपनन्यास-मासिक-पुस्तक ” 
(् ९ 
“४ झमसुदशन मेस ”? वृन्दावन ( मथुरा ) यू, पी 
हिब्सी गाणा के जअनलानलिद्ध सुलेखफ भ्री। 
के ४! 
झो के बनायण ([ए कई उपन्यास अती हाल ही मेरई' ड्स 
सह कक दी गो ले फलिम्ने हुए करे उपर 77 हा / नी इज॥ पडनं 
फई न् ४५४७० लग ल््प न 
| 7. उपन्यास बहुल पहनदे 
के अलसूल ज़िम्मे 
पगाकर जरूर पदेनता चाहिए,- | मे लरीदाश हागा॥ 
रू | खत 
१ हीबाबर | | २११ शुलचहार हढ)। २. वलफकरण ! चित 
हक ' हि ५ 
५ चन्द्रायकं.. £] ९९ सखुखशन्गी )|।| २० मलिकादेवी १॥॥ 
५ अ्पृहि कर # न्न क॥ क 2 £ वक्ष यू, नैररंय 2।॥ 
नि पी ४] शक नम लक घर के $.] 
हैः रे ५ रह 2७ #क# था हे 4 शा, हु रु 
5 अं न्फ्टरसछ कि २ स्वीहटा पतली है 
५ इन्दुसली ० | हरे दो जाने ।०) | २३ पन्नाबाई शा) 
है आशिनरिल जिएणश ४ । १५ कुमारी-- मछ तार! १) 
8 ४ [छा]! हक है] !क् कह 670 6 ॥) “| 7“ “कई -28। 8॥ ॥ 
हि १५ रा फल! सेव ट) | हा भा लोग नव ४) 
+ पुनजशा | 8 रभाफलला ॥) । शक गाता मय प्र 
१५ जिग्नेणों ४८ हलबहारिण! ॥] | ह#ै* कांड कोए 93) 
जअरूद मशाइप, सीखे लिखे हुए उपन्यास फिर से दूसरीवार छप 
फ हैं-- ु क् 
मत हट, 8077 / +र्जद पर छालक वर 
बफागार, ऊप गह 6 वास जरदोे व बुसनक हर जायगी । 
नीखे छिएी हुई बाग को पुस्तक भी मर्ती दाद हें हि इडण। 5, 
अ मंगाइश 
पड 
कक 
कड़े हक हें हा 224 
रे ' की ट। ह्र्कॉं श्र पा. 
( ॥ ) हं।ली, मोसिभवह वश )) | ६ ६) भंसर त्वमार्ा हा 
| जीन फ हः | ##५, न मा है 
([ २) ही छी 5 ग-घाएं | (७ ) प्रेमचारिका ») 
(3 है धम्वस्सबद्ू दर | ४) प्रमपच्पमाला / 
(७) चैनीशुक्ाव 
[७ ) सावनसुदायन 
| (६ ) नाट्यसस्भय 
| (१०) झंयू रानर स्पश्यान 
७ ७ ७: 
रई 
नर 
 
